Opuscula Entomologica. Edidit

€. G. Thomson,

Fasciculus octavus. Trellebo
Sundberg & Jénssons Boke keri, 1877. ——E - & <«_—

820

E. albipenni simillima, sed pedum antennarum-
que colore, his articulis flagelli longioribus, 3: 0 cras
sitie sua duplo longiore discedens. Found near Stockholm. 2 E. 3-toma: Mas fermine alis fascia angulata
hyalina ante apicem, stigmate haud obliquo, scutelli
apice submucronato deflexo similis, sed antennis lon-
gioribus articulo 3: 0 curvato distinctus. Found at Lund. XXIX. Overview of Scandinavia
Chermes species. In the catalog dfver Finland's Psylloder, which Reuter recently
gene published, he states at the outset that Sternorhyncha has been
almost completely neglected by the Finnish and Swedish Hemiptero-
lodges. This reputation seems to be something very special
regarding the author of Iusecta Lapponica, for Zetterstedt
has returned home alone and described several species of Psylla from
Lapland fn all Finnish ages and younger entomologists for-
m4tt bring together. Besides, he has the great merit of
first have directed attention to the wing mark, which is
the most important of all the cheek marks for the species restriction,
as he first perceived the significance of the nerfging of the wings,
which year is of pervasive importance for the group of
pering. .

 

 

I have cj myself with forkarlek collected the smi- in question
animals, but only occasionally encountered one or another species un- i
there my excursions; but what I mainly Asyftat
with this little essay is partly to account for the Zetterstedt-
shall the type copies, partly to try a more natural distribution /
af’arterna i smigrupper med sirskilt af regande pa nagra hitherto
not emphasized differences in the formation of head, pronotum,
wings and hindquarters, which are slightly more prominent in a general

 

a ne
821

dring of the physique. Likvail I should drill account
for the remembrance of. the gingse bendmninges on the whole group. Linnaeus has already in the Edition of Systema Natura 1742 slig-
tet Chermes, for which he gives the following grades:
Pectoral rostrum. Abdomen pone mucronatun. Alw IV la
terales. Pedes saltatorii. Geoffroy erected Psylla in 1762, which becomes synonymous
with Linnaeus Chermes enir he therefore states the same
méarken as Linnaeus. Chermes, on the other hand, he uses in Linnaeus
Coceus. The scalp is usually triangular, usually with a larger width
fn Tingd, férsedt med 3 oceller, en vid hvardera égat och en
Vangre forward, forming together a triangle; the forehead usually with
2 pit-like points and a longitudinal fine danger in the middle, stun-
judgment afven with such an oblique impression, giende from it
frimre ocellen ofvanfor the antennas insertion in the direction of
égats insidor; in most species the front of the forehead is required in
2 longer or shorter protrusions, which Dlifvit called coni fron-
talis; epistomat ar_sillan clearly educated; clypeus usually in-
bent towards the lack, nigonging pin-shaped knitted. Antenna
The two first joints are usually short and thick, they
6friga mostly forming a fine, sometimes almost pearl-like
string, the tip of which is always black and provided with 2 protruding
bristle; de aro fastened to the front of the forehead just in front of the ego. Pronotum is in the leading edge big-shaped rounded, more herring
rake pé, each, side with 2 pit-like indentations. "Mesonoti
the middle tab is bounded by the almost parallel parapsides and
ir differently trained in separate groups. Framvingarne, elytra
or ale superiores aro usually thin and transparent,
sometimes in the last sligtena herdare and of more firm con-
lastly, in all genera the number of nerves is equal, but
their ‘térlopp offers a greater variety, whereby nerf-
gingen, becomes of great. systematic significance for the grouping. the whole edge runs the costan, the circumference of which is separated by
formed pieces benimnas, riched frin inside base,
costa abscissa 1: 0, 2: 0 etc. It is closest to the coast
the sciatic nerve or postcostan bends slightly and hits the costan
fore the middle of the wing; its first cut off beniimnes postcoste
abscissa tia, the ’2nd abscissa 2nd, the 3rd or last I have
called_prestigma, because it joins it immediately
thickening of the costan, which is called stigma and which
usually takes withored one-third of the leading edge of the wing. Zetterstedt hedges nerous auciliaris for all these 3 pieces
som tillhopa utgéra postcostan, hvars iia stycke ar sirdeles
Tingt at the genus Zrioza. Ifrin the tip of the postcostie abscissa
2a gives the radius, usually parallel to the costan fit at least in

 

 

oe —_—
822

its the beginning. Frin base of the same abscissa utgi cubiti bida
branches (rami), either with clear stem or unstalked, rest

t case only occurs in the latter sligte. These bid cu-
biti grenar, furca cubiti, klyfvas anyo hvardera i 2 smigrenar
(ramuli), of which the 2’inre form furcula interior, the 2 outer,
which lie near spetson, furcula apicalis. The flatterers themselves
riknas inifrin basen, si that don 1st will afskiira abscissa
I: a cost, ete. Brachium separates_clavus, in which lobster
is clear, and is very fine with the exception of the last 2
nera. The nerfing of the lower wings has no further sewing
mathematical significance with the exception of the inner branch of taste, which
sometimes missing, which is always the case with 4
domains segments iro usually hoptriingda pA déda exer
the last two rings (valvula dorsalis ct ventralis) aro oj
hhos the females strongly developed ooh their langdforhillande sA ¥ El
inbérdes som i forhillande till de foregiendo skenorna afger
good grades for the species. In the male occur the same
valvulie, of which the éfre is narrow and erect but dess-
except are the biting thing-like devices (forcipes), which

Klar (kami) aro hopstiende i spetse, mer cller_mindre

béjda. The hind legs Aro formed into jumping feet, slis van-
ligen cfter déden forward towards do framsta and their bofter store
at the head of the wonder side usually armed with a thorny pro-
ess (spine cocales). Tarserua iro 2-ledade, lederne nistan
equally long. Conspectus generum. A) Antenna article 2: 0 crosswise. Oculi
subrotundi, exserti. Pronotum lateribus utrinque
foveolis 2 parvis instructum. a) Alw superiors apice magis minusve acuto;
nervi poseeastalia! abscissa l: a magna, brachiali tenui,
cubitalis furca sine petiolo e postcosta egrediente;
clavi apice a ramulo l: o cubiti longe rémoto. Me-
sonoti lobus medius longus. Coxe postice mucro-
cronate. Trioza. aa) The superiors apice equaliter rotundate;
furca cubi petiolo distincto. ——
823.

b) Coxe postice mucronate. Brachium tenue. c) Caput utrinque processu conoideo instructum;
epistomate haud discreto. Chermes. cc) Caput supra planum, apice fere muticum,
facie retusa, distinct epistomate. As superiors
stigmate nullo, cubito et abscissa 2: a postcoste aque

longis. i. Aphalara. bb) Coxe posticwe mutice. As superiors stig-
mate lato, brachio crasso. Frons plana. Rhinocola. B) Antenna crassz, article 2: 0 maximum, long. The superior furca cubiti longe pone radii ori
nem sita; brachio crasso. Pronotum basi apiceque
truncatum, foveolis lateralibus nullis. Coxe postice
mucronate. Oculi depressi, subovales. Livia. Genus Trioza. A) Caput conis frontalibus brevibus crassis, di-
scretis. Thorax supra hirtulus, pronoto medio sat
lato, quam lateribus haud angustiore. Elytra duri-
uscula, apice obliqué truncata. Long coxales,
obtuse. (Zrichopsylla,)

824

d T. Walkeri (Foerster): Fusco-brunnea, oculis
majusculis, elytris creberrime fusco-irroratis, plerumque
maculis 3 magnis hyalinis marginalibus, valvulis sat
magnis. Sallsynt; found in Rhamaus at Stehag and Térringelund
in Skine. B) Caput conis frontalibus longis vel brevibus,
sed acutis, divaricatis, pone oculos parvulos angusta-
inch. Thorax supra glaber, pronoto medio vix con-
spicuo quam lateribus multo angustiore. Elytra pellu-
cida, haud nebulosa, apice haud oblique truncato. a) Antenna article 3: 0 and tibiisalbidis. Elytra
lata radiali lata, radio decurvato, abscissa coste
5th 6th parum breviore. Valvula ventralis brevis,
transverse. Caput conis frontalibus brevibus. Spinez
coxales parva. 2.T. Galii (Foerster): Nigra, nitida, tibiis tarsis-
que albidis, illis basi his apice nigris, antennis lon-
gis tenuibus, valvula ventrali 2 lata, brevi. Species parva colore antennarum articulo 3: i et
tibiarum albido, elytris cellula radiali lata, radio
nempe versus discum curvato, abscissa 5: a 4: 2 parum
longiore ab affinibus optime distinguenda. Kj sillsynt in southern Sweden. 825

aa) Elytra radiali cellula haud lata, abscissa
coste 6: a quam 5: a saltim double double. 3 T. obliqua m: Capite, thorace supra, antennis
longis apice scapoque, cum ungue nigris, subtus pe-
dibusque albidis, valvula ventrali compressa haud
brevi. 2

Precedenti capite cum conis brevibus et thorace
supra nigris, spinis coxalibus brevibus antennis lon-
gis tenuibus affinis, sed his ultra medium albidis,
elytris radio recto, abscissa costali 6: a 5: a duplo lon-
giore, furcula interiore longiore, ramulo 1: o longo
yalde obliquo, valvula ventrali longiore apice com-
pitas, submucronato, foramine anali minore mox
license. This species, which is close to T. albiventris, has been found herring.
seen in Skéne and in Gottland. 4 T. dryobia (Flor): Nigricans, mesonoto sangui-
neo, elytris ramulo cubitali l: o 3: 0 longiore. ¢ ¥

Species a reliquis elytris furcula apicali parva,
ramulo 1: 0 cubitali longo, quam petiolo furcule in-
terioris haud duplo breviore, radio haud flexuoso,
abscissa cost 6: a 5: 2 double longiore, antennis te-
nuibus nigris, articulo 3: 0 pallido, valvula ventrali
haud brevi, apice compresso mucronato optime di-
stinguenda. Sillsynt in Skéne. 5 'T. acutipennis (Lett. = femoralis une Nigri-
cans, parum brunneopicta, antennis Hagello albo, apice
uigro, basin versus incrassato, elytris seepe flavescenti-
hyalinis, radio longo, postice subflexuoso, valyula
yentrali brevi. 3 9. Species 2 pracedentibus radio longiore, abscissa
cost 6: a 5: a saltim triplo longiore, ramulo 1: 0 cu-
bitali subobliquo quain 4: 0 breviore, segmento 4: 0
ventrali reetete longiore, valvula dorsali foramine
magno anali, ventrali brevi angusta transversa, a
sequentibus antennis flagello basin versus incrassato
alis angustis, apice ovali mox discedens. Kj sllsynt in northern and central Sweden's coniferous areas. 6 T. striola (Flor): Brunnea, nigromaculata, radio
longo flexius flexuoso, valvula ventrali brevi, antennis
flagello tenui, alis latis ovato-rotundatis. Predictable simillima, sed paullo letius colorata,
antennis flagello obscuriore, busin versus haud in-
crassato, alis latioribus, ovato-rotundatis, radio lon-
giore magis postice flexuoso, abscissa coste d: a 4: a
vix longiore discedens. Fairly herringbone, with previous. 7 'T. nigricornis (Foerster): Parva, nigra, antennis
longis concoloribus, spinis coxalibus sat longis, conis
frontalibus brevissimis, inferne prominentibus. Sallsynt at Lund. 827

8 T. Urtice (Lin. ): Testacea vel fusco-maculata,
tarsis anterioribus et posticis apice semper nigris,
spinis coxalibus longis, conis frontalibus angustis,
divaricatis, sulco frontali fere longioribus, valvula
yentrali et forcipe longis. Species colore varians, antennis sat longis tenui-
bus, elytris apice minus acuminatis, ramulo lo cu-
bitali vix obliquo, radio vix flexuoso, valvula ventrali
longa mucronata, forcipe g longo optime distingu-
only. Allmin éfver all of Scandinavia. 9 T. viridula (Zett): Pallida, spinal coxalibus
parvis, valvula ventrali sat longa. ¢ 9. Similar results, antennas, conis fron-
talibus et spinis coxalibus brevioribus, colore semper
pallido, valvula ventrali vix sed forcipe ovidenter
eviore certe distinct. Silsynt in Lapland. _

10 T. provima (Flor): Rufa, antennis brevibus,
crassis, apice nigris, elytris latis apice rotundatis. 2

Species transitum ad Aphulwam formans «pra
cedentibus capite lato, pone oculos majusculos haud
angustato, conis frontalibus brevibus crassis haud
divaricatis, autennis capite duplo brevioribus, pro-

 

   

noto medio quam lateribus paullo angustiore, elytris
flavescentibus, margin externo recto, apice late ro-
tundato, abscissis coste 2-4 squalibus, 5: a paullo
longiore, radio sat longo haud flexuoso, ramulo 1: 0
cubiti subobliquo brevi, fureula apicali haud magna,
femoribus crassis well distinct. Salsynt; found at Stockholm by the late Professor
Bohemian. 11 T. hypoleuca m: ​​Rufa, capite antice abdomine
supra, tibiis, tarsis antennisque articulis 4-10 nigri
his articulis 1-3 ventreque albidis, valvula ventrali
brevissima. 9. T. oblique simillima, color, elytris radio longiore
subflexuoso, abscissa costs 5: a 3: a haud longiore, ab-
domine segmento 4: 0 magno discedens. Found at Lund on Pil. Genus Chermes. A) Pronotum margine antico angustato, medio
quam mesonoti lobus medius vix brevius. Caput
marginal postico verticis subangulatim emarginato. Antenna flagellum tenuissimo. Elytra postice angustata,
stigmate nullo, striga media maculisque apicalibus
nigrofuscis. (Athens.) 1 C. Geniste (Latr. = Spartii Hartig): Viridis
vel rufescens, plerumque nigro-maculata, mesonoto

 

sepius nigro-lineato, elytris striga ad medium extensa
inter radium et ramulum 4: m cum punctis costalibus
in abscissa 2: a 3: a et 4: a fuscis, his interne dilatatis. Sillsynt; funuen at Skanor. B) Caput verticis marginal postico truncato, sulcis
obliquis supra antennas nullis. Antenna flagello
tenui, basin versus subincrassato. Elytra cubito quam
abscisse postcost 2: 2 fere longiore; stigmate di-
stincto; clavo ramulum 1: m attingente; radio haud
curved. Alw furcula basali incompleta, ramulo 1: 0
nempe nullo. Coxw postice spina magna, recta,
apice obtuso, basi tuberculato. Abdomen @segmento
ultimo brevi subtus medio dense ciliato; ¢ yalvula
dorsali inferne dilatata, forcipis hamissubsecuriformibus. (Psylla). 2 C. Fraxini (Lin.) Pallida, nigro-picta, elytris
limbo apicali inaquali nigro-fusco. ‘Pretty common. 3 C. Fraxinicola (Foerster): Pallida, unicolor,
elytris immaculatis: ¢ forcipis hamis basi exterue
denticulo parvo apice nigro armatis. Sillsynt. 4 C0. Sordi (Lin): Pallida, mesonoto vittis 4 brunneis
maculis 2 anticis concoloribas. 9. Precedenti maguitudine, valvula dorsali foramine
anali maguo, clytris ramulo Lo obliquo, abscissa 3: a
costie parva affinis sed thorace strigis brunneis no-
i a C. Fravini elytris immaculatis tantum disce-

ens. Herringbone: found at Lund and Ringsjén in Skine. C) Caput_sulcis on supra antennas versus
distinct duct oculos. [lytra apice haud angustata,
stigmate plerumque distincto, striga nulla media ni-
grofusca; clavo ramulum l: m cubitalem haud attin-
people; cubito quam abscissa 2: a postcoste breviore. The furcula cubiti interior interior complete. Antenna
flagello tenui, basin versus haud incrassato. Prono-
tum medio quam lobo mesonoti breviore. a) Corpus magnum; fronte medio excavata, lata,
yertice postice profunde emarginato. Pronotum mag-
num, sulco medio frontali haud brevius. Elytra
immaculata, stigmate nullo vel angusto mox desinente. Coxe postice spina longa, acuta decurvata. Abdo-
men valyulis magnis, forcipis hamis longis, curvatis. Long antenna, nigro-annellate. b) Siang plane nullum. Abscissa 2: a postcoste
quam 3: a haud vel vix brevior.

. 5 C. fuscula (Zett. alpine Foerst. = perspi-
eillata Flor): Pallide flava, interdum fusco-maculata;
conis frontalibus longis, sulco frontali haud brevio-

 

ribus; tibiis hirtulis; elytris nervis pallidis: 2 valvula
ventrali basi. inflata, cnrvata, dorsali longa, subre-
curve: ¢ forcipis hamis interne hirtis. Bj sillsynt. 6 C. Buzi (Lin. ): Viridis, interdum vertice tho-
race and pedibus fusco-maculatis; elytris haud pellu-
cidis nervis flavis, furcula interiore brevi, ramulo
2: 0 cubito ante medium abrupte fortiter curvato; conis
frontalibus hrevibus; 2 valvulis compressis rectis; ¢
forcipis hamis minus curvatis. Salsynt in Skine. bb) Stigma distinctum, sed abscissa 3: a postcoste
triplo angustius, subito desinens. With frontals
letters. 7 ©. Alni (Lin. = Heydeni Foerster = fuscinervis
First. ): Virescens, elytris nervis nigricantibus post-
cost hasi and cost superne viridibus, tibiis basi puncto
externo nigro: 2 vyalvulis abdominis longis rectis,
compressis: ¢ valyula dorsali sat lata, forcipis hamis
interne haud villosis, apice summo dilatato. Kj allmin in sédra, more numerous in northern Sweden. C. Foerster ’(Flor idis Martig
First. ): Viridis. interdum rufo-picta, elytris
tibus, nervis viridibus vel pallidis: 2 yalvul

 

 

    

   

tis, ventrali basi leviter inflata: ¢ forcipis hamis
intus hirtis, valvula dorsali longa sngusta. Kj sillsynt. aa) Pronotum hand latum, medio quam sulco
frontali brevius. Caput fronte planiuscula, vertice
haud profunde cmarginato. Elytra stigmate smpe
lato, always distinct. ¢) Pronotum medio sulco frontali parum brevius. Long frontal cones, frontal sulco medio fere lon-
giores. Valvul @ et hami longa. Corpussat magnum. Antenna sat longz, nigro-ancllate. Elytra stigmate
angusto mox desinente. Spine coxales magne. 9 C. Betule (Lin. ): Viridis vel rufescens, elytris
stigmate fere nullo; valyula ventrali reliquis segmen-
tis paullo breviore, haud curvata; ¢ forcipe quam
valyula dorsali sat lata parum breviore, hamis apice
subdilated. Fairly herringbone. 10 C. Zetterstedti m: Pallida, rufescenti-picta,
conis frontalibus sulco longioribus, elytris stigmate
distincto: valvulis longis compressis, ¢ dorsali lata
quam forcipe parum longiore. Color species C. salicicole simillima, C. Betule
paullo minor, stigmate magis distincto, conis fronta-

    

libus longis, valvulis longioribus, sed apice haud mu-
cronatis. a sequentibus corpore majore et stigmate
minus lato optime discedens. Note This species, richly represented in several specimens
Norrige, stir i Zctterstedtska typsamligen sisom C. elegantula;
but when laser through Zctierstedt's description in Insecta
Lay sponicn si one finds that he no longer owned a copy
hyilket ¢ j was found in Norway. This type specimen stands among C.
Alni and one finds here what were type collections own. Zet-
Horatodt has patngligen orduat, his para and Cr edie feared
of unskilled work and di, during the later trips to the
the one he férctog, fleva and healthier specimens of species patriiffa-
were considered ansiigos identical to predetermined species, i.e.
these were posed as types, whereby chaos could often occur
arises siframt he cj always 1 his work exposed the sirskilta
premises where the species were hit. cc) Corpus mediocre vel parvum. Pronotum
medio quam sulco frontali evidenter interdum duplo
brevius. Spine coxales parve. d) Flytra abscissa 2: a postcoste quam cubito
parum longiore, stigmate minus lato sed medium
superante. 11 CG. Iden Qn = Saliccti Flor): Aurantiaca, al-
hido-picta, elytris fumato-hyaliuis, nervis pallidis,
valvulis brevilus compressi

    

Sillsynt. dd) Elytra cubiti furea longe ante originem radii
sita, abscissa nempe postcoste 2: a quam cubitiduplo
longiore. e) Elytra costa apicali nigropunctata; radio for-
tius flexuoso; clavo apice striga nigra, .a ramulo 1: 0
cubitali sat longe remoto, hoe fuscedine cincto; path-
mate medium superante, lato, quam abscissa 3: a post-
cost vix angustiore; ramulo 2: 0 cubitali ante me-
dium abrupte sed fortiter curvato. Valvule et for-
cipes breves. 12 C. Quercus (Lin. = costato-punctata Foerster
et = annulicornis Bah Aurantiaca, albido-picta,
elytris hyalinis nervis pallidis, conis froutalibus lon-
gis, sulco medio vix brevioribus: ¢ forcipe brevi et
tenui, quam valyula dorsali duplo breviore. Fairly herringbone. 13 ©. puncticosta m. Obscure testacea vel ca-
stanea, conis frontalibus suleo medio evidenter bre-
vioribus, clytris nervis obscuris. Precedent simillima sed multo major, color
obscuriore, conis frontalibus brevioribus, elytris ner-
vis obscurioribus, ramulo 1: 0 cubitali parum fumato-
limbato discedens. Sillsynt in Skéne. ee) Elytra costa haud nigro-punc '
ramulo 1: 0 cubitali parum remoto, radio hand vel
yix flexuoso. f) Elytra cellulis maculis oblongis fuscis ornata. 14 C. Pyri (De Get Riurerctnss nigro maculata,
elytris stigmate lato sed longo, clayo apice striga
nigra, valvula ventrali @ vomeriformi: 3 forcipis hamis
versus valvyulam sat latam uncinato-reflexis. Salsynt on the autumn stone in southern Sweden. ff) Elytra maculis fuscis haud interstincta. g) Elytra stigmate basi sat late sed abrupte
gustato, medium haud superante. With frontals
ngi. Clayus apice striga nigra nulla. 15) C. Mali (Foerst. ): Viridis vel flavescens, seepe
supra fusco-brunnea, elytris ramulo 1: 0 cubitali ver-
ticali, valvulis ecyittiay compressis, dorsali ventralem
vix superante; ¢ forcipis hamis brevibus intus fere
contiguis. structis, a sequente clytris brevioribus antennis hand

| Species parva, valvulis ut in C. Quercus con-
vel apice parum annulatis, a C. Crateyicola (= pe-

   
  
  
 
 
     
    
   
 
  
    
  

ree ina) ramulo 1: 0 haud obliquo optime distingu-
one

Allman. 16 C. annellata m: Virescens, antennis nig:
annulatis, elytris oblongis, forcipis hamis sat lon;
curvatis. Precedent magnitude and valvulis 2 simillim:
sed antennis longioribus nigro-annulatis, elytris lati-
tudine sua triplo longioribus, furcula interiore lon. giore, forcipis hamis longioribus magis curvatis
pubescentibus distinct. This species, which is possibly C. Salicis Lin, is not salsy. gg) Elytra stigmate lato et longo, medium supe. rante. Valvula dorsalis ventralem seepe superans. h) Valvula dorsalis ventralem longius superan:
part superante stigmatis hasi longiore. 17 C. nigrita (Zett. - pulchra Zett Rufescen:
plerumque nigricans, antennis brevibus, elytris longi:
nervis plerumque nigricantibus: ¢ forcipis hamis mar-
ine postico ultra medium inflexo ,! laterali medic
ere angulato, apice subbidentato: 2 valvula dorsal
subdecurve. This species, which is rare in coniferous areas, is possibly identical.
with C. meluncura Foorst. or C. Pineti Flor, but the
the latter apparently lives mixed up in 2 species, sisom man
sees of his statement on C. Ledi, of which he found 28 honor
but no male. 18 C. clegantula (Zett. ): Rufescens, elytris leviter
fumatis; valvulis longis; ¢ forcipis hamis basi lobato-
dilatatis, deinde circulatim curvatis. Species priecedenti simillima, valvula_ventrali
pice mucronata, dorsali longiore foramine ovali
ineari; mas forcipis structura mox discedens. Silsynt in Lapland. 19 C. obliqua m: Rufescens nigro-maculata, elytris

alibus brevibus ramulo 1: 0 cubitali valde obliquo,

cissa postcuste 3: 2 magna, 2: a quali quam cubito
long magnifying glass. 9. _ Precedentilus yalvula dorsali ventralem longius

uperante affinis, sed valvula ventrali_ minus com-
ressa, clytris stigmate minus lato, radio et petiolo
lurcule apicalis parum curvatis bene distinction. Sillsynt; found in Skalstugan. hh) Valvula dorsalis 9 apice fere recuryo ven-
. tralem vix superans. ‘

   

   

20 C. Hartigii (Flor = sylvicola Reuter): Ri
brunnea, valvula ventrali longa, elytris apice
fumatis 9. Species elytris C. nigrite simillima, sed stigm:
basi fere prestigmatis longitudine latiore, valvulis v
trali longa subtus recta et dorsali haud decurva
discedens. Found at Torekov in Skane. GC. microptera

 

Rutescenti-testacea, co:
ibus longis elytris brevibus subovalibus, valv
‘Sali 2 foramine anali lato; forcipis hamis margii
postico medio incisis, basi lobato-dilatatis. Parva clytris forma et nervis plane ut in C. obl
qua formatis, sed magis testaceis, valvulis 2 latior
bus compressis, foramine anali lato subrotundo;
hamis fere ut in C. salicicola sed basi in lobuma
tum productis mox discedens. Sillsynt pa sandfiilten i sédra Sverige. 22 C. Pruni (Scop. ): Brunnea, conis frontalil
brevibus acutis, elytris fusco-fumatis, basi diluti
bus, ramulo 1: 0 cubitali fere verticali, forcipe & si
plice parvo. Species minima, elytris oblongis, stigmate lal
and longo, basi quam abscissa 3: 2 postcoste haud

|

839 5

gustiore, valvula dorsali 2 compressa ventralem haud
superante forcipe ¢ simplice optime distinguenda. Fairly herring in sédra Sweden; afven found in Norway. 23 ©. Saliceti (Foerst. ): Brunnea, conis frontali-
bus sulco medio haud brevioribus, alis griseo-hyalinis,
obscuris nerve, force ¢ simplice. C. nigrite elytris simillima, sed conis frontalibus
paullo longioribus, 2 valvula dorsali ventralem vix
superante, ¢ valvula dorsali angustiore discedens. Sillsynt at Fogelsing nira Lund. 24 C. Salicicola (Poarst Pallide rufescens, conis
frontalibus longis, elytris striga clavi apicali nigri-
cante, forcipe ¢ hamis margine postico medio incisis,
valvula ventrali magna. A precedentibus clytris nervis pallidis, clavo
apice striga nigra notato, 2 valvula dorsali ventralem
parum superante submucronatis, ¢ valvula ventrali
major major hand transverse and hamis inciso-recurvis
mox discedens. Sillsynt at Ringsju in Skane. Genus Aphalara. A) Clypeus lung prominence. Valvule @ breyi

dorsalis foramine anali magno. ,: y
1 A. exilis (Ljungh): Pallida, rufo-picta, ely
fe albidis duriuseulis magis minusve fusco- irrors

postice semper fascia distinct. Kj sllsynt on dry sand fields, usually on Rumer. 2 A. affinis (Zett. ): Atra, subopaca, antennis
dio tibiisque albidis, elytris immaculatis fere hyalit
parum duris. Visual acuity in northern and central Sweden. 3 A. Calthe (Lin. == picta Zett. ): Rufescens, el
tris immaculatis fere hyalinis, ramulo cubitali
apice puncto nigro notato. Allnin covers the whole of Sweden. B) Clypeus vix prominence. Valvula? ventr:
longa. 4 A. nervosa (Foerster): Majuscula pallide
scens, elytris nervis supe fumatis, ramis postice fu:
nebulosis. Allman in central and southern Sweden. as

   

5 A. Artemisie (Foerster): Pallida, elytris punc-
tis subsquamosis crebre vestitis sed haud nebulosis. Fairly herringbone. 6 A. Graminis (Lin. = nebulous Zett. = radiata
Scott): Pallida, elytris postice nervis late fusco ne-

bulosis. Species elytris fere ut in A. exili nebulosis sed
longioribus et clypei forma mox discedens. Bj syllsynt. Genus Rhinocola. 1 R. Aceris (Lin. ); Pallida, front margin antice
acuto. Rare in southern Sweden. 22. Erice (Curtis = Callune Bhn): Pallida, mi-
nima, froutis margine antico obtuso. Sillsynt. Genus Livia. LL. Juncorum (Zett. ): Fusco-brunnea, fronte longa
medio excavata, antennis medio tibiisque albidis. elytris duris, abscissa I: a postcostw 2: a breviore. «

Kj sallsynt. None