Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn
mit HKinschluss von Bosnien und der Herzegowina,
nebst Beschreibung neuer Arten. Von

Dr. Franz Low

in Wien. (Mit 5 Holzschunitten.) (Vorgelegt in der Versammlung am 2. November 1587.) Da bis zum Leginne der Siebziger-Jahre das Studium der Psylliden sehr
vernachlissigt war, ist auch die Kenntniss der in der ésterreichisch-ungarischen
Monarchie vorkommenden Vertreter dieser Rhynchoten-Familie eine sehr mangel-
hafte gewesen. Diese hat erst in den letzten zehn bis zwolf Jahren einen be-
deutenderen Fortschritt gemacht, da erst innerhalb dieser Zeit eine grodssere
Anzahl von Entomologen auch den Psylliden ihre Aufmerksamkeit zugewendet
haben. Bei der geographischen Lage Oesterreich-Ungarns (zwischen dem 42. und
51. Grad n. Br.) und der sehr grossen Mannigfaltigkeit, welche dieses ausge-
dehnte Landergebiet in Hinsicht auf Klima, Bodengestaltung, vertikale Erhebung,
Vegetation etc. darbietet, war zu erwarten, dass auch die Familie der Psylliden
in der Fauna dieses Reiches durch eine grosse Anzahl von Formen und Arten
vertreten sein wird. Diese Vermuthung scheint sich denn auch in der That
bewahrheiten zu wollen, denn obgleich erst wenige und kleine Theile des in
Rede stehenden Landes in Bezug auf diese Insecten etwas eingehender durch-
forscht worden sind, so ist die Zahl der bis jetzt aus Oesterreich-Ungarn bekannt
gewordenen Psylliden-Arten doch schon auf 117 gestiegen und hat sich auch
ergeben, dass in der austro-hungarischen Fauna mit einer einzigen Ausnahme
(Spanionewra) alle Psylliden-Genera der paliarktischen Region vertreten sind. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass die obige Ziffer noch eine nambafte

Va Vis ZUM DePIunNe Ger HlBVAIPCreVauros Uds OLUUIUUE UC PSsyiiuew seer
vernachlissigt war, ist auch die Kenntniss der in der ésterreichisch-ungarischen
Monarchie vorkommenden Vertreter dieser Rhynchoten-Familie eine sehr mangel-
hafte gewesen. Diese hat erst in den letzten zehn bis zwolf Jahren einen be-

4 y = 3 > 4 ¥ 7% 7. rr fj) == =

_¥ all a - FF iy oy i —_ _ Se aepia Eo ya a ' i Le oe ee Se ee
Mace ~ ~~ Na
4 i a : i 7
| r ": r

() Franz Low. Steigerung erfahren wird, wenn eimmal alle Theile der dsterreichisch-ungarischen
Monarchie in bezug auf die Psylliden genau durchforscht sein werden. ‘)

Da jetzt aus der gesammten paliarktischen Region erst 167 Arten vou
Psylliden bekaunt sind, so ergibt sich, dass die in Oesterreich-Ungarn aufge-
fundenen Arten 70 Percent jener Anzahl betragen. Die nachstehende Tabelle
zeigt, wie sich die paliaarktischen und die 6sterreichisch-ungarischen Arten auf
die vier Unterabtheilungen der Psylliden vertheilen. —

Aus der pali- Aus Oesterreich-
Subfamilie arktischen Region Ungarn

sind bis jetzt bekannt

 

 

 

 

 

| |
TGOPUIG 5 i oka We ee | 2 Species 2 Species
| Tribus Aphalararia . | oD og ab
| Psyllina »  Lsyllaria ... | 77 » a0) ‘
| »  Lriozaria ... |} 53 = d4 ,
Zusammen... 167 Species - 117 Species ies

Entsprechend der oben erwahnten Mannigfaltigkeit Oesterreich-Ungarns
in klimatologischer, orographischer und phytographischer Hinsicht umfasst die
Psyllidenfauna dieses Reiches die Reprisentanten verschiedener Faunen der pala-
arktischen Region. So finden wir neben den die Hauptmasse bildenden Ver-
tretern der mitteleuropaischen Fauna auch solche der alpinen Region (Psylla
alpyna und Psylla rhododendri), des Mediterrangebietes (Huphyllura olwina. Huphyllura phillyreae, Lloria spectabilis, Rhinocola Targioniw) und der siid-
osteuropiischen Fauna (Psylla pulchella und Trioza dichroa). Indem ich es hier unternehme, die Resultate aller auf die Erforschung
der Psyllidenfauna Oesterreich-Ungarns gerichteten Bemithungen in der vor-
liegenden Arbeit zusammenzufassen, halte ich es zugleich fir meine Pflicht,

allen Jenen, welche sich um diese Erforschung Verdienste erworben haben, im

Namen der Wissenschaft meinen wirmsten Dank auszusprechen. Der grosste
Theil derselben sind Entomologen, welche sich das Sammeln und Beobachten
der Psylliden eifrigst angelegen sein liessen; aber wir begegnen unter ihnen
auch Botanikern, welche zur Bereicherung unserer beziiglichen Kenntnisse da-
durch beigetragen haben, dass sie bei ihren Excursionen auch den Pflanzen-
deformationen einige Aufmerksamkeit schenkten und unter diesen nicht selten
auch solche fanden, welche durch Psylliden erzeugt werden. Um Wiederholungen
zu vermeiden, fiithre ich bei den einzelnen Arten die Namen ihrer Finder nicht

1) Ich besitze schon jetzt aus diesem Gebiete mehrere neue Arten, welche ich aber noch
nicht beschreiben kann, weil jede mir erst in einem einzigen und noch dazu weiblichen Hxem-
plare vorliegt. alpina und Psylla rhododendri), des Mediterrangebietes (Auphyllura olivina. Huphylluwra phillyreae, Lloria spectabilis, Rhinocola Targionit) und der siid-
osteuropaischen Fauna (Psylla pulchella und Trioza dichroa). Tndem ich es hier nnternehme. die Resnitate aller anf die Erforschnne

 

 

Uebersicht der Psylliden yon Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina 7

an, sondern stelle dieselben in nachstehender Liste in alphabetischer Ordnung
zusammen mit Angabe der Gebietstheile, in welchen ein Jeder von ihnen ge-
sammelt hat. Herrn

Friul. Herrn

Psylliden wurden gesammelt oder beobachtet von:

Custos Dr. Giinther Beck in Niederésterreich und Bosnien. Lajos Biré in Ungarn (Marmaroser Comitat). Dr. Carl Brancsik in Ungarn (Trenesiner Comitat). Ferdinand Braunhofer in Niederésterreich. Dr. Kornél Chyzer in Ungarn (Zempliner Comitat). Professor K. W. von Dalla-Torre in Tirol. March. Jacopo Doria in Tirol (Trentino),

Professor Ladislaus Duda in Béhmen. Josef Erber in Niederdsterreich, Dalmatien und Siidungarn bei Mehadia. Professor Gustav Flor in Steiermark, Krain und Mihren. Dr. Arnold Férster in Tirol (Seisseralpe). Georg Ritter von Frauenfeld in Niederésterreich, Bohmen (Chrudim),
Krain (Gallenstein), Tirol (Innsbruck, Riva) und in der Bukowina. Professor Vincenz Gredler in Tirol (Bozen). Gustav von Haimhoffen in Oberosterreich (Ischl). Krnst Heeger in Niederdsterreich (Médling). Professor Camillo Heller in Tirol. Dr. Andor Hensch in Niederésterreich, Krain, Kiistenland, Dalmatien
und in der Herzegowina. Dr. Géza von Horvath in Ungarn. Professor Anton Ritter yon Kerner in Tirol, Steiermark und Istrien. Dr. Franz Low in Steiermark, Salzburg, Tirol, Nieder- und Oberésterreich. Paul Low in Niederésterreich. Dr. Johann Liitkemiller in Tirol. Professor Gustav Mayr in Niederésterreich (bei Wien). Professor Josef Mik in Oberésterreich (Miihlkreis), Salzburg (Aigen). Michael Miillner in Niederésterreich (bei Marchegg). Giambattista Novak in Dalmatien (Lesina). Dr. J. A. Palmeén in Krain (Terglou). Professor Johann Peyritsch in Tirol. Dr. Auguste Puton in Vorarlberg. Gisela Raisz in Ungarn (Abauj-Tornaer Comitat). Edmund Reitter in Dalmatien und in der Herzegowina. Richter in Niederésterreich (Pottschach) und Siidtirol (Torbole). Custos Alois Rogenhofer in Niederésterreich. Dr. J. Rudolf Schiner in Niederisterreich (bei Wien). Wilhelm Schleicher in Niederésterrrich (bei Gresten). Josef Sechmidberger in Oberésterreich (bei Linz). und in der Herzegowina. Dr. Géza von Horvath in Ungarn. Professor Anton Ritter von Kerner in Tirol, Steiermark und Istrien. Dr. Franz Low in Steiermark, Salzburg, Tirol, Nieder- und Oberésterreich. ae = rer i PEF Oe Vs y

s Franz Liw. Herrn Professor Franz d. P. Schrank in Oesterreich. ,» Professor J. A. Scopoli in Krain. » Professor Gabriel Strobl in Niederésterreich, Steiermark und Salzburg. Professor Franz Then in Niederésterreich, Maihren, Schlesien, Krain,
Karnten, Siidtirol, Steiermark und Salzburg. Professor Friedrich Thomas in Oberésterreich, Bohmen, Schlesien, Steier-
mark und Tirol. Professor Wilhelm Tief in Karnten und Schilesien. Dr. R. von Wettstein in Niederésterreich (Reisalpe). 77

Verzeichniss der Publieationen,

welche sich auf die Psylliden-Fauna der ésterreichisch-ungarischen Monarchie
beziehen. Biré, Lajos, Kirandulas a Pop-Ivanra, IT (Une excursion sur Je Pop-Ivan, II); in:
Rovart. Lapok (Entom. Blatter), tome 2, 1885, p.55—59 und Suppl. p. VII. Brancsik, Karoly, Adatok Trencsén megye Hemiptera faunajahoz (Zur Hemi-
pterenfauna des Trencsiner Comitates); in: Jahreshefte d. naturw. Ver. Trencsin, 3. Jahrg., 1880, p. 23—30. Dalla-Torre, K. W. von, Beitrige zur Arthropodenfauna Tirols. I. Die alpinen
Orthopteren- und Rhynchoten-Arten Tirols (Rhynchota); in: Bericht d.
naturw.-medic. Ver. Innsbruck, 12. Jahrg., 1882, p. 46—58. Ferrari, P. M., Rhynchota tridentina a March. Jacopo et Laura Doria lecta
anno 1884; in: Ann. Mus. Civ. Stor. Nat. Genova. Serie 2, Vol. 2, 1885,
p. 401—425. Flor, Gustav, Die Rhynchoten Livlands. Band 2, Dorpat, 1861. Psyllodea,
p- 458—546. — “Zur Kenntniss der Rhynchoten; in: Bull. Soc. Imp. Nat. Moscou, Tome 34,
1861, p. 331—422. Forster, Arnold, Uebersicht der Gattungen und Arten in der Familie der
Psylloden; in: Verhandl. d. naturh. Ver. d. preuss. Rheinlande und West-
phalen. 5. Bd., 1848, p. 65—98. Frauenfeld, G.v., Beitrige zur Insecten-Metamorphose; in: Verhandl. der zool.-
botan. Gesellsch. in Wien, 11. Bd., 1861, p. 169—171, Taf. Il, D, Fig. 5—9. — “Zoologische Miscellen II. Psylla Neilreichii Frild., Psylla fraxina L.
und Psylla crataegi Scp. ; ibid. 14. Bd., 1864, p. G89—691. |

— fZoologische Miscellen X. Psylla; ibid. 16. Bd., 1866, p. 977—980. — [Ueber einige in Siidtirol, Judicarien und Karnten beobachtete Metamor-
phosen], ibid. 19. Bd., 1869, Sitzber., p. GO—61. — Kurzer Bericht der Ergebnisse meines Ausfluges von Heiligenblut tiber
Agram an den Platensee; ibid. 20. Bd., 1870, p. 662.

anno 1884; a: Ann. Mus. Civ. Stor. Nat. Genova. Serie 2, Vol. 2, 1885,
p- 401—423. Flor, Gustav, Die Rhynchoten Livlands. Band 2, Dorpat, 1861. Psyllodea,

~~ ADO FAC

Mees... ae ee
ee ee M A f ;

oP. f | re ‘

aL ve

rr. - J

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 9

Heeger, Ernst, Beitrage zur Naturgeschichte der Insecten. XV. Fortsetzung;
in: Sitzungsber. der kais. Akad. der Wissensch. in Wien, 18. Bd., 1855,
p. 45—47, Taf. Heller C. und K. W. von Dalla-Torre, Ueber die Verbreitung der Thierwelt
im Tiroler Hochgebirge. Rhynchota; in: Sitzungsber. der kais. Akad. der Wissensch. in Wien, 86. Bd., 1882, p. 1S—25. Horvath, Géza von, Hemipterologiai Kézlemények. III. A Magas Tatrabol. IV. Allatfoldrajzi adatok a magyar faunahoz. (Hemipterologische Mit-
theilungen. III]. Aus der hohen Tatra. IV. Zoogeographische Beitrage
zur Hemipterenfauna Ungarns); in: Termész. Fiizetek (Naturhistorische
Hefte), Vol. 4, 1880, p. 187—192 und 283. — A Magyarorszagi Psyllidakré6l (Ueber die Psylliden Ungarns); in: Math.-
termész. Koézlemények (Mathem.-naturw. Mittheilungen), 21. Bd., 1886,
p. 291—320. Kollar, Vine., Naturgeschichte der schidlichen Insecten in Bezug auf Land-

wirthschaft und Forstcultur. Wien, 1837. Loew, Herm. Psylla cerastii, eine neue Art; in: Entom. Ztg. Stettin, 8. Bd.,
1847, p. 344—346, Taf. I. Low, Franz, Beitrige zur Kenntniss der Rhynchoten; in: Verhandl. der zool.-

botan. Gesellsch. in Wien, 12. Bd., 1862, p. 105—112, Taf. X, A. — Zoologische Notizen. III. Serie; ibid. 21. Bd., 1871, p. 845—846. — Zoologische Notizen. IV. Serie; ibid. 23. Bd., 1873, p. 141—143, Taf. II. C, Fig. 7—8. — Zur Biologie und Charakteristik der Psylloden nebst Beschreibung zweier
neuer Species der Gattung Psylla; ibid. 26. Bd., 1876, p. 187—216, Taf. I, II. — Description de deux nouvelles espéces du genre Psylla; in: Petites Nouv. Entom. Tome 2, Année 8, 1876, p. 65. — Beitrage zur Kenntniss der Psylloden; in: Verhandl. der zool.-botan. Gesellsch. in Wien, 27. Bd., 1877, p. 123—154, Taf. VI. — Zur Systematik der Psylloden: ibid. 28. Bd., 1878, p. 585—610, Taf. IX. — Diagnoses of three species of Psyllidae; in: Ent. Monthly Mag. Vol. 14,
1878, p. 228—230. — Mittheilungen tiber Psylloden; in: Verhandl. der zool.-botan. Gesellsch. in Wien, 29. Bd., 1879, p. 549—598, Taf. XV. — Beitrage zur Biologie und Synonymie der Psylloden; ibid. 31. Bd., 1881,
p- 157—170. — Beschreibung yon zehn neuen Psylloden-Arten; ibid. p. 255—268, Taf. XV. — Katalog der Psylliden des paliarktischen Faunengebietes; in: Wiener
Entom. Ztg., 1. Jahrg., 1882, p. 209—214. — Referat tiber den von J. Scott im Entom. Monthly Mag., vol. 19, 1882,
p. 42 erschienenen Artikel: Capture of Aphalara nebulosa Zett. ; ibid. p. 285. — Kine neue Zrioza-Art; ibid. 2. Jahrg., 1883, p. 883—86, mit Holzschnitten. Z. B. Ges. B, XXXVIII. Abh. 2

— Zur Biologie und Charakteristik der Psylloden nebst Beschreibung zweler
neuer Species der Gattung Psylla; ibid. 26. Bd., 1876, p. 187 —216, Taf. I, IT. — Description de deux nouvelles espéces du genre Psylla; in: Petites Nouv. Entom. Tome 2, Année 8, 1876, p. 65. 10 Franz Low. Low, Franz, Beitrage zur Kenntniss der Jugendstadien der Psylliden; in: Ver-
hand]. der zool.-botan. Gesellsch. in Wien, 34. Bd., 1884, p. 143—152,
mit Holzschnitt. — Neue Beitrige zur Kenntniss der Psylliden; ibid. 36. Bd., 1886, p. 149
bis p. 170, Taf. VI. Low, Paul, Rhynchota, Schnabelkerfe des Gebietes von Hernstein in Nieder-
Osterreich und der weiteren Umgebung; in Dr. G. Beck’s , Fauna von
Hernstein in Niederésterreich*, Wien, 1886, p. 28—42. Reuter, O. M., Heteropterorum novorum species aliquot descripsit; in: Notiser
ur Sallskap. pro Flora et Fauna fennica Férh. 14. Heft (n. s. 11. Heft),
1875, p. 333. Schmidberger, Jos., Beitrage zur Obstbaumzucht und zur Naturgeschichte
der den Obstbaumen schadlichen Insecten. Linz, 8°. I. Heft, 1827, p. 179
bis p. 195 und IV. Heft, 1836, p. 186—199. — Kurzer praktischer Unterricht von der Erziehung der Obstbiume in Garten-
topfen. Linz, 8°, 1828, p. 102. Schrank, Franz von P., Enumeratio Insectorum Austriae. 1781, p. 294—295. Scopoli, J. A., Entomologia carniolica. 1763, p. 139—140. Scott, John, Description of a new species of the family Psyllidae; in: Entom. Monthly Mag., vol. 16, 1879, p. 84—85. Thomas, Friedr., Durch Psylloden erzeugte Cecidien an <Aegopodiwm und
anderen Pflanzen; in: Zeitschrift fiir die Naturwissenschaft. 46. Bd., 1875,
p. 488—446. — Ueber 42 neue, durch Dipteren, Psylloden und Acariden erzeugte Cecidien
(Pflanzengallen); ibid. 51. Bd., 1878, p. 703—708. Uebersicht der Arten.!) Subfamilie I. Liviina. Genus Livia Latr. 1, Livia juncorum Latr. (graminis Hoy nec L., junci Schr.). Nahr-
pilanzen: Juncus lampocarpus Ehrh., Juncus effusus L., Juncus conglomeratus
L., Juncus alpinus Vill. u.a. — Die Larven leben in den Bliithenstinden und
bewirken eine Missbildung der Bliithen und der Bliithenstinde. Die Imagines
entwickeln sich von Ende Juli an bis in den Spitherbst und iiberwintern. Béhmen (Neuhaus), Bosnien (Sarajevo), Karnten (Villach), Krain (Lai-
bach, Lees), Kiistenland (Gérz), Niederésterreich (fast tiberall), Oberdsterreich

1) Die mit * bezeichueten Arten sind neu und am Schlusse dieser Publication beschrieben. (Pflanzengallen); ibid. 51. Bd., 1878, p. 703—708. —S-y- = = - . +" — - * a:

 

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 11

(Hammern), Schlesien (Freiwaldau), Steiermark (Péltschach, Tobelbad), Tirol
(Gschnitzthal, Levico), Ungarn (fast iiberall). 9. Livia limbata Waga (crefeldensis Mink). Nahrpflanze unbekannt. Kiistenland (Monfalcone). Subfamilie I]. Psyllina. 1. Tribus: Aphalararia. Genus Huphyllura Fstvr. 3. Huphyllura olivina O. G. Costa (oleae Fonsc.). Nahrpflanze: Olea
europaea L. — Die Larven halten sich in den Blithenstanden und an den
zarten Triebspitzen auf und hiillen sich in weisses, flockiges Secret. Sie ver-
wandeln sich von Ende Juni an zu Imagines. Im April und Mai trifft man
iiberwinterte Imagines. Oesterreichisches Kiistenland (Bivio-Duino), Ungarisches Kiistenland
(Fiume). 4. Huphyllura phillyreae Fstr. Nahrpflanzen: Phillyrea latifolia L. und
Phillyrea media L. — Lebensweise gleich der der vorhergehenden Art. Dalmatien (Lesina), Ungarisches Kiistenland (Susak), Herzegowina (Neum
am Meere). Genus Rhinocola Fstyr. 5. Rhinocola aceris L. (abietis Hart.). Nihrpflanzen: Acer campestre L.,
Acer platanoides L. und Pseudoplatanus L. — Die Larven saugen an den
jungen Trieben und entwickeln sich vom Mai an zu Imagines. Diese sind nur
bis langstens Ende August anzutreffen. Sie legen ihre Hier in den Monaten
Juli und August in die Knospen ihrer Nahrpflanze. Aus diesen Hiern ent-
wickeln sich noch im Spatherbste die Larven, welche im ersten Stadium zwi-
schen den Knospenschuppen tiberwintern. Boéhmen (Bad Wartenberg), Dalmatien, Kiistenland (Monfalcone), Nieder-
ésterreich (Umgebung von Wien, das Piesting-, Pitten- und Ybbsthal, Sem-
mering- und Wechselgebiet, Grossrussbach, Hainfeld), Salzburg (Tweng), Nord-
ungarn (Csicsva, Trencsén). 6. Rhinocola ericae Curt. (callunae Boh.). Nahrpflanze: Calluna vulgaris
Sal. — Die Larven leben an den jungen Trieben und itiberwintern; sie ent-
wickeln sich im Juni zu Imagines, welche nur vom Juni bis lingstens Ende
August anzutreffen sind. Béhmen (Neuhaus), Dalmatien (Castelnuovo), Karnten (Gailthal), Kiisten-
land (Goérz), Niederésterreich (Pressbaum), Ungarn (Pressburg). 7. Rhinocola succincta Heeg. Niahrpflanze: Ruta graveolens L. — Die

Larven saugen an den Stengeln und Blattern und entwickeln sich im Juni und

Juli zu Imagines, welche tiberwintern. Niederésterreich (Médling, Achau) in Garten, Dalmatien (Ragusa). Qe
Pee veh eres lela, Satan Te sh Aa a he i 1 i
Acer platanoides L. und Pseudoplatanus L. — Die Dar saugen an iden
jungen Trieben und entwickeln sich vom Mai an zu Imagines. Diese sind nur

bis langstens Ende August anzutreffen. Sie legen ihre Hier in den Monaten
Tuli nnd Anancat m Ain KRrnacnan thrar Naihrnflanza Ane diavgan Wiern ent-

=r Pe ie

L? Franz Léw. 8. Rhinocola Targioniw Licht. (cisti Put.). Nahrpflanze: Pistacia Len-
tiscus L. — Die Larven leben an der Unterseite der jungen zarten Blatter,
welche sich durch ihren Einfluss nach unten zusammenrollen. Da die iiber-
winterten Imagines schon zeitig im Frihling Kier legen, sich aber noch im
November Larven zu Imagines verwandeln, so scheint diese Art mindestens
zwei Generationen im Jahre zu haben. Dalmatien (Lesina, Ragusa). 9. Rhinocola speciosa Flor. Nahrpflanzen: Populus nigra L., Populus
pyramidalis Roz. und Populus alba L. — Die Larven leben auf der Oberseite
der Blatter, welche sich hiedurch nach oben einrollen: sie verwandeln sich yom
Juni bis August zu Imagines, welche tiberwintern und im Frihlinge an die
Rander der jungen Blatter ihre Eier absetzen und hiedurch das Kiurollen dieser
Rander einleiten. Bohmen (Bad Wartenberg), Karnten (Gailthal), Niederésterreich (Donau-
Auen), Ungarn (fast tberall). 10. Rhinocola subrubescens Flor. Nahrpflanze unbekannt. — Die Ima-
gines werden von Populus spec.? geklopft. Kiistenland (Gérz). Genus Aphalara Fstr. 11. Aphalara artemisiae Fstr. (malachitica Dahlb.). Nahrpflanze: Arte-
misia Absinthium L. und Artemisia campestris L. — Die Larven sitzen an der
Unterseite der Blatter und in den Blattachseln und verwandeln sich im Juli zu
Imagines; ob diese iiberwintern oder nicht muss erst erforscht werden. Niederésterreich (im Kalkgebirge allenthalben), Schlesien, Nordungarn
(S.-A.-Ujhely). *12. Aphalara conspersa F. Lw. Niahrpflanze unbekannt. — Die Imago
wurde im Juni gefangen. Stidungarn (Langenfeld bei Weisskirchen). 15. Aphalara nebulosa Zett. (radiata Scott, graminis Thoms. nec L.). Nahrpflanze: Epilobium angustifolium L. — Die Imagines legen im Mai und
Juni ihre Hier auf die Oberseite der Blatter lings des Randes, welcher sich in
Folge dessen nach oben iiber die Eier umschlagt. Die Larven leben unter
diesem umgeschlagenen Blattrande verborgen. Wann sie sich zu Imagines ver-
wandeln und ob diese iiberwintern oder nicht ist noch unbekannt. (Bremi
fing diese Aphalara in der Schweiz auf Hpilobiwm Gesneri Amm.) Nordungarn (Kortvélyes im Abauj-Tornaer Comitat), Niederésterreich
(Hainfeld). 14. Aphalara nervosa Fstr. (subfasciata Fstr.). Nahrpflanze: Achillea
Millefoliwm L. — Die Larven leben auf den jungen, zarten Stengeln und
bBlattern und verwandeln sich schon im Mai oder Anfangs Juni zu Imagines,
welche dann nur bis Ende Juli zu finden sind. Wahrscheinlich tiberwintern
nicht diese, sondern die Larven, wie bei Aphalara picta Zett. Niederésterreich (Donau-Auen), Tirol (Levico), Ungarn (fast allenthalben). (S.--A.-Ujhely). *12. Aphalara conspersa F. Lw. Niahrpflanze unbekannt. — Die Imago
wurde im Juni gefangen. Siidungarn (Langenfeld bei Weisskirchen). Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 13

15. Aphalara subpunctata Fstr. (pallida Leth.). Nahrpflanze unbekannt. — Die Imagines wurden in Deutschland, Frankreich und in der Schweiz auf
Epilobium gefangen. Nordungarn (Kis-Azar im Zempliner Comitat). 16. Aphalara calthae Lin. (polygont Fstr., wlicis Fstr.). Nahrpflanzen:
Polygonum aviculare L., Polygonum amplubium L. und Hydropiper L. und
Rumex Acetosella L. — Die Larven verwandeln sich vom Juni an zu Imagines,
welche tiberwintern. Nach Linné und Reuter sind diese im Friiblinge oft
zahlreich in den Bliithen von Caltha palustris L. anzutreffen. Bohmen (Chrudim, Neuhaus, Wartenberg), Karnten (St. Jacob ob Gurk,
Raibl, Gailthal, Villach), Krain (Laibach), Niederésterreich (Umgebung von Wien,
Piesting- und Gélsenthal, Semmering- und Wechselgebiet, Grossrussbach), Ober-
Osterreich (Hammern), Salzburg (in den Tauern), Schlesien (Obersuchau), Steier-
mark (Seewiesen, Spielfeld), Tirol (Vent, Franzenshéhe, Levico), Ungarn (fast
iiberall). Die var. Aphalara maculipennis F. Lw. wurde gefunden in Niederdster-
reich (Médling) und Tirol (Levico). 17. Aphalara innoxia Fstr. Nihrpflanze: Artemisia vulgaris L. — Die
Larven verwandeln sich vom Juli an zu Imagines; ob diese iiherwintern oder
nicht ist noch unbekannt. Niederésterreich (Weidling, Seebenstein), Ungarn (Tarezal, Budapest,
Tasnad). 18. Aphalara exilis W. et M. Nihrpflanze wahrscheinlich Ltwmex seu-
tatus L. und Rumex Acetosella L., denn die Imagines wurden vom Juli bis
October auf diesen Pflanzen gefunden. Karnten (Raibl, Gailthal), Maihren (Dittersdorf), Niederésterreich (Glogg-
nitz, Schneeberg, Wechsel, Frankenfels, Lunz), Oberésterreich (Hammern), Salz-
burg (in den Tauern), Schlesien (Freiwaldau), Steiermark (Seewiesen, Admont),
Tirol (Sélden, Vent, Zillerthal). 19. Aphalara picta Zett. (flavipennis Fstr., sonchi Fstr., alpigena M.-D.,
nervosa Thoms. nec Fstr.). Niahrpflanzen: Leontodon autumnalis L., Leontodon
hastilis L., Crepis biennis L., Hypochoeris radicata L., Chrysanthemum Leu-
canthemum lL. — Die Larven, welche im halberwachsenen Zustande an der
Basis ihrer Nahrpflanze iiberwintern, verwandeln sich im Juni zu Imagines,
welche schon nach zwei bis drei Wochen Hier legen, aus denen sich sehr bald
die Jungen entwickeln. Die Imagines sind nur lingstens bis Mitte August
anzutreffen,

Béhmen (Neuhaus, Kéniggritz, Wartenberg). Dalmatien, Karnten (Raibl,
Gailthal), Niederésterreich (Umgebung von Wien, Piesting-, Gélsen- und Pielach-
thal, Semmering- und Wechselgebiet, Amstetten und Lunz), Salzburg (Tweng),
Schlesien (Freiwaldau), Steiermark (Admont, Turrach), Tirol (Rhitische Alpen),
Ungarn (Bartfeld, Trencsén, Budapest). LOs LL PICs CLWOIO FT. DU Ae ANQILLPUGULO WMLLOULUAAVIL 2 OU

tatus L. und Rumex Acetosella L., denn die Imagines wurden vom Juli bis
October auf diesen Pflanzen gefunden. Karnten (Raibl, Gailthal), Maihren (Dittersdorf), Niederésterreich (Glogg-

14 Frauz Liw. Genus Psyllopsis F. Lw. 20. Psyllopsis fraxinicola Fstr. (viridula Fstr., wnicolor FI., chlorogenes
M.-D.). Nahrpflanze: Fraximus excelsior L. und deren Varietaten. — Die Larven
saugen an der Unterseite der Blatter, ohne hiedurch eine Deformation derselben
zu bewirken, und hiillen sich in weisses, flockiges, wenig dichtes Secret. Die
Imagines entwickeln sich vom Juni an und sind dann bis October auf ihrer
Nahrpflanze anzutreffen. Ob sie iiberwintern oder ihre Kier schon im Herbste
absetzen ist noch nicht erforscht,

Herzegowina (Dobricéyo), Karnten (Gailthal), Krain, Niederésterreich
(Umgebung von Wien, Donau-Auen, Pitten- und Pielachthal, Wechsel- und
Semmeringgebiet, Lunz), Ungarn. 21. Psyllopsis meliphila F. Lw. Naihrpflanze unbekannt. — Die Imagines
wurden im August von Fraxinus geklopft. Krain (Lees). 22. Psyllopsis fraxini L. Nahrpflanzen: F'raxinus excelsior L. und deren
Varietaten. — Die Larven verursachen Einrollung der Blattrander nach unten
und blasige, meist buntgefarbte Auftreibung der Rollung, innerhalb welcher
sie, in weisses, flockiges Secret gehiillt, leben. Die Imagines entwickeln sich
vom Juni an; ob sie itiberwintern oder nicht ist noch unbekannt. Bohmen (Wartenberg), Karnten (Raibl, Gailthal), Krain (Lees), Kiisten-
land (Monfalcone), Niederésterreich (Umgebung von Wien, Pitten-, Piesting-,
Triesting-, Gélsen- und Pielachthal, Semmering- und Wechselgebiet, Lunz,
Seitenstetten), Oberésterreich (Gmunden), Steiermark (Gegend um Aussee), Tirol
(Waidring, Achensee, Niederdorf), Ungarn (Szadell6, Szegszard). Anmerkung. Dr. G. von Horvath fand blattdeformationen, wie sie
diese Psyllopsis auf F'raxinus excelsior hervorruft, bei Bazids in Stiidungarn
auch auf Praxinus Ornus L.

2. Tribus: Psyllaria. Genus Calophya F. Lw. 23. Calophya rhois F. Lw. Nahrpflanze: Rhus Cotinus L. — Die Larven
leben an der Unterseite der jungen, zarten Blatter und bewirken dureh ihr
Saugen eine Verrunzelung derselben, eine Art Constriction langs der Rippen. Die ersten Imagines entwickeln sich im Juni; diese legen noch in demselben
Monate Hier, aus welchen schon nach acht bis zwolf Tagen wieder Junge hervor-
gehen; die Imagines dieser zweiten Generation tiberwintern. Niederésterreich (Wien, Médling, Baden, Piesting). Genus Diaphorina ¥. Lw. 24. Diaphorina Putonii F. Lw. (aphalaroides Put.). Nahrpflanze unbekannt. Dalmatien (Lesina). Anmerkung. Dr. G. von Horvath fand blattdeformationen, wie sie
diese Psyllopsis auf Fraxinus excelsior hervorruft, bei Bazids in Siidungarn
auch auf Fraxinus Ornus L.

ee SS ee ee eee = Sa a ee ee ae =

a on r 4 E ere - . re we a, ia a
’ oy oe,

so

 

Uebersicht der Psylliden yon Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina, 15

Genus Psylla Geoff. 25. Psylla breviantennata Flor. (terminalis M.-D.). Nahrpflanze: Sorbus
Aria L. — Die Larven sitzen an der Unterseite der Blatter in den Nervenwinkeln. — Obgleich die Imagines, welche tiberwintern, schon im Mai und Juni Hier legen,
so entwickeln sich aus den Larven doch erst von Ende August an die Imagines. Niederésterreich (Weidling, Briihl, Baden, Seebenstein), Steiermark (See-
wiesen), Nordungarn (Rajecz, Torna, Szdadells). 26. Psylla pyri Lin. Nahrpflanze: Pyrus communis L. — Die Larven
halten sich in den Blattachseln und an den Knospen der Kurztriebe auf und
verwandeln sich im Juni und Juli zu Imagines, welche tiberwintern. Béhmen (Teplitz), Krain, Kiistenland (Gérz), Niederédsterreich (Umgebung
von Wien, Donau-Auen, Hainfeld, Gloggnitz), Schlesien (Obersuchau), Ungarn
(Kaschau, Kértvélyes, S.-A.-Ujhely, Oroszvdr, Farkasd). 27. Psylla pyricola Fstr. (apiophila Fstr., notata Fl.). Nihrpflanzen:
Pyrus Malus L. und Pyrus communis L. — Lebensweise und Entwicklungszeit
wie bei der vorhergehenden Art. Krain (Lees), Niederésterreich (Pressbaum, Hainfeld, Amstetten, Kirchberg
am Wechsel), Ungarn (Csicsva im Zempliner Comitat). 28. Psylla simulans Fstr. (argyrostigma Fstr., pyrz Scott nec L.). Nahr-
pilanzen: wahrscheinlich die obgenannten zwei Pyrus-Arten. — Die Imagines
wurden im Sommer auf diesen Pflanzen angetroffen. Niederésterreich (Pressbaum), Nordungarn (Szomotor im Zempliner
Comitat). 29. Psylla albipes Flor.- Nahrpflanze unbekannt. — Die Imagines wurden
im Juli und nach ihrer Ueberwinterung im Marz und April gefangen. Karnten (Raibl), Kiistenland (Tarnovaner Wald), Niederésterreich (Baden,
Piesting). 30. Psylla pyrastra F. Lw. Niahrpflanze: Pyrus Malus L. — Die Larven
leben an der Unterseite der Blatter und verwandeln sich vom Juni an zu Ima-
gines, welche iiberwintern. Niederésterreich (Umgebung von Wien, Laa, Pressbaum, Pernitz.) 31. Psylla crataegi Schrk. (costatopunctata Fstr., ferruginea Fstr., an-
nulicornis Boh., triozordes Leth., quercus Thoms. nec L., puneticosta Thoms.). Nahrpflanze: Crataegus Oxyacantha L. — Die Larven halten sich zuerst an
den zarten T'riebspitzen auf, vereinigen sich aber spiter auf den vorjahrigen
Trieben zu grésseren oder kleineren Colonien und verwandeln sich von Ende
Juni an zu Imagines, welche iiberwintern. Bohmen (Chrudim), Karnten (Gailthal), Krain (Lees, Berg Nanos), Kiisten-
land (Gorz), Niederésterreich (fast itiberall), Steiermark, Tirol (Levico), Ungarn
(fast iiberall). 32. Psylla costalis Flor. Nibhrpflanze unbekannt. — Die Imagines wurden
im August gefangen. Krain (Laibach). Sve LOY UWUUEPOS L1IVi- ANQULPUGAMNGO UUVORGMUIUNU. ~~ £710 LIIGEILcod WULUDL
im Juli und nach ihrer Ueberwinterung im Mirz und April gefangen. Karnten (Raibl), Kiistenland (Tarnovaner Wald), Niederédsterreich (Baden,
Piesting). ovsy eet ae ee Am 4S FAS ow a Ps 7 Thi T rrr ATS 1) as (roe, = ie a IYr.7..-. T ee T ~~ = ee SE Ss

‘™S i ges |

te = ioe tT ns
~ , “7
| -

16 Franz Liéw. 30. Psylla pyrisuga Fstr. (pyri Schmdb., Ratzb. nec L., austriaca FL,
aurantiaca Gour., rutila M.-D., rufitarsis M.-D.). Nihrpflanze: Pyrus com-
munis L. — Lebensweise und Entwicklungszeit wie bei der oben angefihrten
Psylla crataegi Schrk. |

Bohmen (Neuhaus, Chrudim), Karnten (Villach), Krain (Laibach), Kiisten-
land (Gorz), Mahren (Dittersdorf), Niederésterreich (fast iiberall), Oberdésterreich
(Linz), Steiermark (Péltschach), Ungarn (fast iiberall). 54. Psylla peregrina Fstr. (carpini Fstr., crataegicola Fl. nec Fstr.). Nahrpflanze: Crataegus Oxyacantha l.. — Die Larven leben an den Triebspitzen
und verwandeln sich vom Juni an zu Imagines. Diese iiberwintern nicht, son-
dern legen ihre Kier im Herbste ab. Bohmen (Koéniggratz, Neuhaus), Karnten (Gailthal), Mahren (Dittersdorf),
Niederosterreich (fast tiberall), Ungarn (Csiesva, Jabloneza, Budakesz, Warasdin). 35. Psylla mali Schmdbg. (aeruginosa Fstr., occulta Fstr., crataegicola
Fstr. nec Fl., dubia Fstr., rubida M.-D., claripennis M.-D., viridissima Scott). Nahrpflanze: Pyrus Malus L. — Lebensweise und Entwicklungszeit wie bei
Psylla peregrina Fstr. Béhmen (Neuhaus, Koéniggritz, Wartenberg), Krain (Weissenfels, Lees),
Mahren (Dittersdorf), Niederésterreich (fast iiberall), Oberésterreich (Linz), Nord-
und Westungarn. 36. Psylla ulmi Fstr. (bicolor M.-D.). Nahrpflanzen: Ulmus effusa Willd.,
Ulmus glabra Mill. und Ulmus campestris L. — Die Larven sitzen in den
Blattachseln der Triebspitzen und verwandeln sich vom Juni an zu Imagines. Diese iiberwintern nicht, sondern legen ihre Kier noch im Herbste ab. Béhmen (Neuhaus, Kéniggritz), Niederésterreich (Donau-Auen, Weidling-
bach), Ungarn (Budapest). 37. Psylla viburnit F. Lw. Nahrpflanze: Viburnum Lantana L. — Die
Larven halten sich in den Achseln der Bliithenstiele und Blitter auf und ver-
wandeln sich vom Juni an zu Imagines, welche nicht tiberwintern, sondern schon
im Herbste Hier legen. Niederésterreich (Schénbrunn, Weidling, Melk). 38. Psylla visci Curt. (ixophila F. Lw.). Nahrpflanze: Visewm album L.
— Diese Art scheint zwei Generationen im Jahre zu haben; denn man findet
Larven und frisch ausgeschliipfte Imagines Ende April und im Juli. Die Larven
leben in den Zweig- und Blattachseln. Die Imagines tiberwintern nicht; sie
legen ihre Kier im Herbste ab. Bohmen (Prag), Niederésterreich (Donau-Auen, Piestingthal). 39. Psylla euchlora F. Lw. Nihrpflanze unbekannt. — Die Imagines
wurden im Juli gefangen. Niederésterreich (Amstetten). 40. Psylla alpina Fstr. Nahrpflanze: Alnus viridis DC. — Die Larven
leben in den Blattachseln der Triebspitzen. Die Imagines sind vom Juli bis
September zu finden; wahrscheinlich tiberwintern sie nicht, da auch die Ima-

DOUMEH LANSULAUS, AVUUIS STAs), INICUSTUSLUIICIOL (AJUUAU" AUCH, FY CUI
bach), Ungarn (Budapest). 37. Psylla viburni F. Lw. Nahrpflanze: Viburnum Lantana L. — Die
Larven halten sich in den Achseln der Bliithenstiele und Blitter auf und ver-

- — *»

'

i

i li al i a ei a

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 17

gines aller ihrer nichstverwandten, ebenfalls auf Alnws lebenden Arten nicht
iberwintern. Karnten (Gailthal), Niederdsterreich (am Wechsel), Steiermark (Gesiuse,
Admont, Turrach), Tirol (Brenta- und Adamellogruppe). 41. Psylla fusca Zett. (perspicillata F1., fuscula Thoms.). Nahrpflanze:
Alnus incana DC. — Lebensweise und Entwicklungszeit wie bei der nach-
folgenden Art. Karnten (Rubland, Mollthal), Krain (auf dem Stou), Niederésterreich (anf
den Bergen um Frankenfels und Lunz), Steiermark (Gesiiuse, Johnsbach, Admont,
Aussee), Tirol (Seisseralpe, Adamellogruppe), Ungarn (Hohe Tatra). 42. Psylla alni Lin. (Heydeni Fstr., fuscinervis Fstr.). Naihrpflanzen:
Alnus glutinosa Grtn. und Alnus incana DC. — Die Larven leben in den Blatt-
achseln der Triebspitzen, bedeckt von einem weissen, flockigen Secrete, und ent-
wickeln sich vom Juni oder Juli an zu Imagines; diese iiberwintern nicht,
sondern setzen ihre Kier noch im Herbste ab. Béhmen (Neuhaus, Teplitz, Sobieslau), Dalmatien, Krain (Adelsberg, Pri-
wald), Mahren (Eisgrub, Dittersdorf), Niederésterreich (fast iiberall), Steiermark
(Admont), Schlesien (Freiwaldau), Tirol (Brenta- und Adamellogruppe, Stubai-
thal), Nordungarn (Kaschau, Kortvélyes). 45. Psylla Foersteri Flor. (alni Serv., Fstr. nec L.). Nihrpflanzen: Alnus
glutinosa Grtn. und Alnus incana DC. — Lebensweise und Entwicklungszeit
wie bei der vorhergehenden Art. Die Larven von Psylla Moersteri sind nicht
wie die der Psylla alni unter weissem, flockigem Secrete verborgen. Bohmen (Chrudim, Neuhaus, Kéniggritz, Sobieslau), Bukowina, Kirnten
(liuschari), Krain (Lees, Hrasche), Kiistenland (Gérz, Monfalcone), Miihren
(Dittersdorf), Niederdésterreich (fast iiberall), Schlesien (Obersuchau, Freiwaldau),
Steiermark (P6ltschach), Ungarn (Somogyer, Abauj-Tornaer, Zempliner Comitat,
Fehértemplom und Mehdadia). 44, Psylla buxi Lin. Niahrpflanze: Buaus sempervirens L. — Die Larven
halten sich auf den Blattern der jungen Triebe auf und verwandeln sich im
Juni zu Imagines. Diese sind nur vom Juni bis August zu finden; sie legen
wihrend dieser Zeit ihre Hier in die von der Pflanze fiir das niichste Jahr pri-
formirten Knospen und sterben dann ab. Niederésterreich (Wien und Umgebung, Feldsberg, in Girten), Ungarn
(Budapest, Pressburg). *45. Psylla colorata F. Lw. Nahrpflanze unbekannt. Kistenland (G6rz). 46. Psylla hippophaés Fstr. Nahrpflanze: Hippophaé rhamnoides L. —
Die Larven sitzen an den Triebspitzen und an der Unterseite der Blitter und
verwandeln sich im Juni oder Juli zu Imagines; ob diese schon vor dem Winter
ihre Kier ablegen, oder ob sie iiberwintern, ist erst zu erforschen. Tirol (Stubai- und Dranthal). 47. Psylla phaeoptera F. Lw. Nihrpflanze: Hippophaé rhamnoides L.
— Die Lebensweise und Entwicklungszeit ist gleich der der vorhergehenden

Z. B. Ges. B. XXXVIII. Abh. 3

(44USCHaTI), Kralit (4u0es, TaASCUe), NRUSLOMIAUU (UOTZ, MUUIAICUIIC), Manure
(Dittersdorf), Niederésterreich (fast iiberall), Schlesien (Obersuchau, Freiwaldau),
Steiermark (P6ltschach), Ungarn (Somogyer, Abauj-Tornaer, Zempliner Comitat,
Fehértemplom und Mehadia). ‘A eee a eS 2 Oa ee A “Ties 8 ep oo Om, ev ULULULU ~~ Fw...

18 Franz Law. Art; auch iiber das Verhalten der Imagines ist nicht mehr bekannt als bei
dieser. Vorarlberg (Bludenz). 48. Psylla Hartigu Flor. (sylvicola Leth. nee Frfld.). Nahrpflanze un-
bekannt. — Die Imagines wurden im Mai und August gefangen. Bohmen (Neuhaus), Niederésterreich (Melk, Kirchberg am Wechsel). 49, Psylla pruni Scop. (fumipennis Fstr.). Nahrpflanzen: Prunus do-
mestica L., Prunus spinosa L. und Prunus Padus L. — Die Larven halten
sich an den zarten Triebspitzen auf und verwandeln sich vom Juni an zu Ima-~
gines, welche tiberwintern. Béhmen (Chrudim, Neuhaus), Karnten (Villach), Krain (Laibach, Lees),
Kiistenland (Gérz), Mahren (Dittersdorf), Niederésterreich (Umgebung von Wien. Donau-Auen, Seebenstein, Baden, Lunz, Grossrussbach), Ungarn (fast tiberall). 50. Psylla rhododendri Put. Nahrpflanze: Rhododendron ferrugineum L.
— Die Larven sitzen an den jungen Trieben und verwandeln sich im Juli zu
Imagines; ob diese iiberwintern oder nicht, ist noch unbekannt. Salzburger Tauern (Tweng), Steiermark (auf dem Boésenstein), Tirol (bei
Gurgl). 51. Psylla melanoneura Fstr. (crataegi Fstr. nec Schrk., pityophila FI..
oxyacanthae M.-D., similis M.-D. p.). Nahrpflanze: Crataegus Oxyacantha L. —
Die Larven halten sich zwischen den zarten Blattern der Triebspitzen auf; sie
verwandeln sich vom Juni an zu Imagines, welche tiberwintern. Béhmen (Neuhaus, Koéniggritz), Bosnien (Sarajevo), Karnten (Gailthal,
Villach), Krain (Laibach), Kiistenland (G6rz), Niederésterreich (Wien und Um-
gebung, Donau-Auen, Baden, Pitten- und Piestingthal, Melk), Steiermark (Aflenz,
Seewiesen), Ungarn (fast tiberall). *52. Psylla intermedia F. Lw. Nahrpflanze unbekannt. Kiistenland (Go6rz). 53. Psylla affinis F. Lw. Nahrpflanze unbekannt. — War bisher blos aus
Frankreich bekannt. Ostungarn (Tasnad im Szilagyer Comitat). 54. Psylla nigrita Lett. (pulchra Zett., pineti FJ., similis M.-D. p.). Nahr-
pflanze: Salix purpurea L. — Die Larven sitzen in grésseren oder kleineren

Colonien an den Spitzen der Triebe; sie verwandeln sich oft schon von Ende ©

Mai an zu Imagines, welche iiberwintern. Béhmen (Neuhaus, Ké6niggritz), Karnten (Villach), Niederdsterreich
(Donau-Auen, Weidlingbach- und Wienthal, Médling, Baden), Steiermark (See-
wiesen), Ungarn (Csicsva, Juszko-Volya, Simontornya, Szatmar, Pécs). 55. Psylla elegantula Zett. (ornata M.-D.). Néhrpflanze unbekannt. —
Die Imagines wurden Ende Juli gefunden. Niederésterreich (Lunz), Ostungarn (Puj im Hunyader Comitat). 56. Psylla saliceti Fstr. nec Fl. Nahrpflanzen: Salix alba L. und Salix
incana Schrk. — Die Larven sitzen in den Blattachseln und an der Unterseite
der Blitter; sie verwandeln sich vom Juni an zu Imagines, welche tiherwintern. Seewiesen), Ungarn (fast tberall). *52. Psylla intermedia F. Lw. Niahrpflanze unbekannt. Kiistenland (Gé6rz). 53. Psylla affinis F. Lw. Nihrpflanze unbekannt. — War bisher blos aus

 

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 19

Niederésterreich (Donau-Auen, Neuwaldegg, Hiitteldorf, Brihl, Baden,
Piesting), Ungarn (Kaschau, Simontornya, Zakdny). 57. Psylla salicicola Fstr. (rufula Fstr., subgranulata Fstr.). Niahr-
pilanzen: Salix aurita L. und Saliw Caprea L. — Die Larven halten sich an
den jungen T'rieben und an der Basis der Kiatzchen auf und verwandeln sich
von Ende Mai an zu Imagines, welche tiberwintern. Béhmen (Neuhaus), Kiistenland (G6rz), Niederésterreich (Pressbaum,
Piesting), Tirol (Oetzthal), Ungarn (auf dem Chocs in den Karpathen). 58. Psylla iteophila F. Lw. Nahrpflanze: Salix imecana Schrk. — Die
Larven leben an den Triebspitzen zwischen den zarten Blittern; sie verwandeln
sich von Mitte Juni an zu Imagines; ob diese tiberwintern oder nicht, ist un-
bekannt, es diirfte aber das erstere der Fall sein. Niederésterreich (Weidling am Bach). 59. Psylla ambigua Fstr. (insignis Fstr. nec Fl., abdominalis M.-D.,
stenolabis F. Lw., annellata Thoms.). Nahrpflanzen: Salix alba L., Saliva aurita
L., Salia Caprea L. und Saliw incana Schrk. — Die Larven Halen sich an
den Triebspitzen und auf den Blattern auf; sie verwandeln sich von Ende Mai
an zu Imagines, welche nicht tiberwintern. Béhmen (Neuhaus, Koniggritz), Kirnten (Raibl, Gailthal), Krain (Weissen-
fels), Kiistenland (Gérz), Niederésterreich (Umgebung von Wien, Donau-Auen,
Lunz, Seitenstetten), Tirol (Stubaithal), Ungarn (Luecski in den Karpathen).,

60. Psylla pulchella F. Lw. Nahrpflanze unbekannt. — Diese bisher nur
von Brussa in Kleinasien und von Corfu bekannte Art wurde vom Herrn Prof.
Then bei Levico in Siidtirol auf Quercus gefunden. Genus Amblyrrhina F. Lw. 61. Amblyrrhina cognata F. Lw. Nahrpflanze: Cytisus ratisbonensis
Schaff. — Die Larven halten sich an den Triebspitzen in den Blattachseln und
an der Unterseite der Blatter auf. Die Imagines sind nur vom Juni bis Sep-
tember zu finden; wahrscheinlich iiberwintern sie nicht. Niederésterreich (Médling, Briihl, Pernitz). 62. Amblyrrhina maculata F. Lw. Nihrpflanze unbekannt. — Die Ima-
gines wurden im Marz und April gefangen. Ungarn (Sandhaiden von Rakos-Palota bei Budapest). Genus Arytaina Fstr. 63. Arytaina genistae Latr. (ulicis Curt., spartit Hart. nec Guér.). Nahr-
pflanzen: Sarothamnus scoparius Wim., Cytisus austriacus L. und Cytisus
Heuffelit Wierzb. — Die Larven leben auf den jungen Trieben und blattern
und verwandeln sich vom Juni an zu Imagines; ob diese iiherwintern oder nicht,
ist noch unbekannt. Bohmen (Prag, Wartenberg), Niederésterreich (Grossrussbach, Feldsberg),
Ungarn (auf Sandhaiden bei Szomotor im Norden und bei Grebenacz im Siiden
des Landes). 3*

Genus Amblyrrhina F. Lw. 61. Amblyrrhina cognata F. Lw. Nihrpflanze: Cytisus ratisbonensis
Schaff. — Die Larven halten, sich an den Triebspitzen in den Blattachseln und

Se se eye we ee i og wip ie. ee ES Re Cee eg eet a 8 Ue ee ee ee ae

 

20 Franz Low,

Genus Livilla Curt. 64. Livilla ulicis Curt. (coleoptrata Waltl., callunae Rud.). Nahrpflanze
nicht sicher bekannt. — Die Imagines wurden auf Ulex europaeus L. und
Genista tinctoria L. gefangen. Kiistenland (Gérz), Ungarn (Berg Vihorlat in den Karpathen im Zem- ©
pliner Comitat). Anmerkung. Da diese Art bei Passau an der ésterreichisch-bayerischen
Grenze und in Preussisch-Schlesien gefangen wurde, so kommt sie wahrschein-
lich auch in Oberésterreich und in Oesterreichisch-Schlesien vor. Genus Floria F. Lw. 65. Floria variegata F. Lw. Nahrpflanze: nach einer brieflichen Mit-
theilung des Herrn Prof. Ferrari lebt diese Art in Ligurien auf Cytisus
Laburnum L.

Herzegowina (Drieno). 66. Floria vicina F. Lw. Nahrpflanze: Cytisus radiatus Koch. — Die
Larven wurden noch nicht beobachtet; die Imagines wurden im Juli gefunden. Karnten (Raibl). 67. Floria vittipennella Reut. Nahrpflanze: Cystisus radiatus Koch. —
Die Larven sind noch unbekannt. Die Imagines sind nach Herrn Prof. Then
im Juli zahlreich auf ihrer Nihrpflanze. Karnten (Raibl), Krain (auf dem Terglou). 68. Floria Horvathi Scott. Naihrpflanze: Cytisus austriacus L., (nicht
Genista tinctoria, wie Scott irrthiimlich angibt). — Die Larve ist noch nicht
bekannt. Die Imagines wurden im Juni angetroffen. Krain (Hrasche bei Adelsberg), Nordungarn (S.-A.-Ujhely, Szdlléske und
Polyanka im Zempliner Comitat). 69. Floria spectabilis Flor. Nahrpflanze: Spartiwm junceum L. — Die
Larve ist noch nicht bekannt. Die Imagines wurden im Juni auf ihrer Nahr-
pilanze angetroffen. Dalmatien (Zara, Ragusa). Genus Alloeoneura F. Lw. 70. Alloeoneura radiata Fstr. (lactea A. Costa, cytist Beck.). Nahr-
pilanzen: Cystisus austriacus L., Cytisus Heuffelui Wierzb. und Cytisus nigri-
cans L. — Die Larven leben an den Triebspitzen und Blattern. Die Imagines
sind nur vom Juni bis Ende August anzutreffen; sie scheinen nicht zu iiber-
wintern. Bohmen (Prag), Dalmatien (Zara), Niederosterreich (Nussdorf bei Wien,
Bisamberg, Briihl, Baden, Spitz, Leithagebirge), Ungarn (fast tiberall). Genus Homotoma Gueér. 71. Homotoma ficus Lin. Niahrpflanze: Ficus Carica L. — Die Larven
sitzen an der Unterseite der Blatter langs der Rippen und mit dem Kopfe gegen

Krain (Hrasche bei Adelsberg), Nordungarn (S.-A.-Ujhely, Szélléske und
Polyanka im Zempliner Comitat). 69. Floria spectabilis Flor. Nahrpflanze: Spartiwm junceum L. — Die
Larve ist noch nicht bekannt. Die Imagines wurden im Juni auf ihrer Nahr-

 

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 21

diese gerichtet. Die Imagines entwickeln sich vom Juni an; sie scheinen nicht
zu iiberwintern, sondern ihre Hier im Herbste in die Knospen zu deponiren. Dalmatien (Lesina), Niederésterreich (Girten in Wien), Ungarisches
Kiustenland (Fiume). 3. Tribus: Triozaria. Genus Bactericera Put. 72. Bactericera Perrisi Put. Nahrpflanze unbekannt. Kiistenland (Goérz, Tarnovaner Wald). Genus Trichopsylla Thoms. 73. Trichopsylla Walkeri Fstr. (rhamni Frfid. nee Schrk.). Nahrpflanze:
Rhamnus cathartica L. — Die Larven leben auf den Blittern und verursachen
eine Umbiegung und fieischige Verdickung der Blattrinder nach oben. Die
Imagines entwickeln sich vom Juli an; ob sie iiberwintern oder nicht, ist noch
unbekannt, es scheint aber, dass sie schon im Herbste Eier legen und dann zu
Grunde gehen. Krain (Adelsberg, Lees), Kiistenland (Goérz), Niederésterreich (Umgebung
von Wien, Briihl, Pitten-, Piesting- und Triestingthal, Gloggnitz, Lunz), Ober-
dsterreich (Ischl, Attersee, St. Wolfgang), Steiermark (Altaussee, Grundelsee),
Tirol (Windisch-Matrei, Fernpass, Bad Ratzes, Rattenberg), Ungarn (Budapest,
Ercsi, Torna, Szin, Nemes-Podhragy). Genus Tvioza Fstr. 74. Trioza trisignata F. Lw. (tripunctata F. Lw. nec Fitch). Nahrpflanze
unbekannt. — Die Imagines wurden auf Rubws-Arten gefunden. Dalmatien (Lesina), Stidtirol (Torbole). 75. Trioza centranthi Vall. (acutipennis Fstr. nec Zett., Fl, fediae Kalt.,
Neilreichti Frfld., angulipennis Put.). Nahrpflanzen: Centranthus ruber DC.,
Valerianella carinata Lois., Valerianella dentata Poll. und Valerianella olitoria
Poll. — Die Larven leben in den Blattachseln und Bliithensténden und ver-
ursachen eine Missbildung dieser Pflanzentheile, welche in Vergriinung der
Bliithen, Verbreiterung und Verkriimmung der Blatter, Verkiirzung der Inter-
nodien und knaueliger Hiiufung der deformirten Theile besteht. Die Imagines
entwickeln sich yom Juni bis zum Herbste und tiberwintern. Niederésterreich (Marchegg, Gloggnitz, Seebenstein), Tirol (Gschnitzthal,
Bozen, Riva), Ungarn (Berg Chocs bei Lucski in den Karpathen, Pécs, Szegszard). 76. Trioza chenopodii Reut. (Dalei Scott, atriplicis Licht.). Nahrpflanzen:
Atriplex patula L. und Atriplex tatarica L.; nach Prof. M. O. Reuter (Entom. Tidskr., 1881, p. 162) auch Chenopodiwm spec.? — Die Larven leben in den
Blattachseln und Bliithenstinden und verwandeln sich erst im September und
October zu Imagines, welche iiberwintern. Genus Tvrioza Fstr. 74. Trioza trisignata F. Lw. (tripunctata F. Lw. nec Fitch). Nahrpflanze
unbekannt. — Die Imagines wurden auf Rubws-Arten gefunden. 22 Franz Low. Kiistenland (Monfalcone), Niederésterreich (Umgebung von Wien), Ungarn
(Budapest, Beregszasz, Nyiregyhaza). 77. Trioza velutina Fstr. Nahrpflanze unbekannt. — Die Imagines wurden
im Juni und Juli auf Wiesen gefangen. Béhmen (Neuhaus). 78. Trioza gal Fstr. Nahrpflanzen: Galiwm austriacum Jacq., Galium
palustre L. und Galiwm uliginosum L. (Nach Hardy [Zoologist, 1853, p. 3876]
in Irland auch auf Galiwm Aparine L. und Galiwm verum L.). — Die Larven
sind noch nicht beschrieben. Die Imagines sind vom Juni bis in den Herbst
hinein zu finden; sie scheinen zu tiberwintern. Béhmen (Neuhaus, Kéniggritz), Karnten (Gailthal, Villach), Krain (Lees),
Kiistenland (Gérz, Monfalcone), Niederésterreich (Neuwaldegg, Piesting, Kirch-
berg am Wechsel), Oberdsterreich (Hammern), Ungarn (Nagymihaly, Szendré,
Budapest, Pécs, Gr.-Kanizsa, Fiume), Dalmatien (Lesina). 79. Trioza recondita Flor. Nahrpflanze unbekannt. — Die Imagines
wurden vom Juni bis October auf Wiesen gefangen. Kiistenland (Goérz), Niederésterreich (Médling, Baden), Ungarn (naiherer
Fundort unbekannt). 80. Trioza mesomela Flor. Niahrpflanze unbekannt. — Die Imagines
finden sich vom Mai an auf Wiesen. Niederésterreich (Feldsberg), Nordungarn (Abauj-Tornaer und Zempliner
Comitat). 81. Trioza alacris Flor. (lawrt Targ.). Nahrpflanze: Lawrus nobilis L.
(nicht Prunus lawrocerasus L., wie Flor irrthiimlich angibt). — Die Larven
leben auf den jungen Blattern der Triebspitzen und verursachen eine Hinrollung
nach unten und schwache Verdickung dieser Blatter. Die ersten [magines ent-
wickeln sich vom Mai oder Juni an. Da von dieser Art die Imagines iiberwintern,
die aus den Hiern der tiberwinterten Imagines heryorgehenden Larven sich aber
meist schon sehr friihzeitig zu vollkommenen Insecten verwandeln, so ist es sehr
wahrscheinlich, dass diese Art im Laufe des Jahres zwei Generationen hat. Dalmatien (Pridworje, Ragusa), Istrien (Abbazia). Auch in nérdlicheren
Gegenden auf Lorbeer, welcher in Pflanzenhiusern gezogen wird. 82. Trioza Horvathi F. Lw. Nahrpflanze: Atriplex nitens Rebent. (nach
brieflicher Mittheilung Dr. G. v. Horvath’s). — Die Imagines wurden yom
Juni bis September gefunden. Ungarn (Abauj-Tornaer, Zempliner, Szilagyer und Tolnaer Comitat). 83. Trioza dichroa Scott. Nahrpflanze unbekannt. — Diese Art war bis
jetzt nur aus dem Gebiete von Astrachan in Siidrussland bekaunt. Ungarn (Tarcezal im Zempliner Comitat). 84. Trioza Scotti F. Lw. Nahrpflanze: Berberis vulgaris L. — Die Larven
leben an der Unterseite der Blatter, welche schon durch das Legen der Hier
kleinhéckerig uneben geworden sind, und deren Rander sich mehr oder weniger
stark nach unten einbiegen. Die Imagines entwickeln sich erst vom September
an und tberwintern. nach unten und schwache Verdickung dieser Blatter. Die ersten Imagines ent-
wickeln sich vom Mai oder Juni an. Da von dieser Art die Imagines tiberwintern,
die aus den Hiern der iiberwinterten Imagines hervorgehenden Larven sich aber
meist schon sehr friihzeitig zu vollkommenen Insecten verwandeln, so ist es sehr

 

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 93

Krain (auf dem Grossgallenstein), Niederésterreich (in der Berg- und
Voralpenregion fast iiberall), Oberésterreich (Ischl), Steiermark (Toplitzsee),
Tirol (Meran, Sextenthal, Suldenthal, Bad Ratzes, Fernpass, Waidring, Pertisan),
Ungarn (Podsused). *85. Trioza versicolor F. Lw. Niahrpflanze unbekannt. — Die Imagines
wurden anfangs Juni auf Flugsandhaiden gefangen. Siidungarn (Duplaj im Temeser Comitat). 86. Trioza albiventris Fstr. (sanguinosa Fstr., vitripennis Fstr., hypo-
leuwca Thoms.). Nahrpflanzen: Salix alba L., Salia amygdalina L., Salix fra-
gilts L., Salia Russelliana Sm. u.a. — Die Larven leben anf den Blittern und
verwandeln sich vom August an zu Jmagines, welche iiberwintern. Béohmen (Kéniggratz), Karnten (Gailthal), Kiistenland (Gérz), Niederéster-
reich (Donau-Auen, Weidling, Médling, Baden, Seebenstein), Steiermark (Spiel-
feld), Ungarn (S.-A.-Ujhely, Varanné, Horvati, Budapest, Kecskemét, Gr.-Kanizsa). 87. Trioza marginepunctata Flor. Nahrpflanze: Rhamnus Alaternus L.
— Die Larven sitzen an der Unterseite der Blitter meist in kleinen Griibchen,
welche schon vom Weibchen durch das Legen der Kier hervorgerufen werden. Sie verwandeln sich vom Mai an zu Imagines. Diese Art hat wahrscheinlich
zwei Generationen im Jahre. Die Imagines der zweiten Generation tiberwintern. Ungarisches Kiistenland (Susak). 88. Trioza rhamni Schrk. (abieticola Fstr., argyrea M.-D.). Nahrpflanze:
Rhamnus cathartica L. — Die Larven leben in derselben Weise wie die der
vorhergehenden Art. Sie verwandeln sich von Juni an zu Imagines, und diese
iiberwintern. Diese Art hat nur eine Generation im Jahre. Krain (Laibach), Kiistenland (Goérz), Niederésterreich (Wien und Um-
gebung, Donau-Auen, Pittenthal, Lunz), Tirol (Bad Ratzes, Waidring, Windisch-
Matrei), Ungarn (Farkasd). 89. Trioza remota Fstr. (cinnabarina Fstr., haematodes Fstr., dryobia
Fl.). Nahrpflanzen: Quercus pedunculata Ehrh. und Quercus sessiliflora Sm. — Die Larven leben an der Unterseite der Blatter und verwandeln sich von
Ende August an zu Imagines, welche itiberwintern. Niederésterreich (Wien und Umgebung, Médling, Baden, Piesting, Seeben-
stein, Melk), Nord-, West-, Central- und Ostungarn. 90. Trioza urticae L. (eupoda Hart., Fstr., forcipata Fstr., protensa Fstr.,
crassinervis Fstr., bicolor M.-D.). Nahrpflanzen: Urtica dioica L. und Urtica
wrens I. — Die Larven leben an der Unterseite der Blatter und verwandeln
sich vom Juni an zu Imagines. Diese Art scheint mindestens zwei Generationen
im Jahre zu haben, denn man findet noch im September und October Larven
auf den Blittern der Triebspitzen von Urtica dioica L., welche durch ihren
Einfluss diese Blatter verrunzeln und missbilden. Die Imagines tiberwintern. Béhmen, Dalmatien, Kirnten, Krain, Kiistenland, Miahren, Nieder- und
Oberésterreich, Schlesien, Steiermark, Ungarn (fast iiberall). Sie wird wahr-
scheinlich auch in den iibrigen Kronlindern vorkommen, denn sie findet sich in
ganz Europa. MRE UHI oS ee ee ee ee ee eS cal “jj eI ee Vw ee ee =. —

gebung, Donau-Auen, Pittenthal, Lunz), Tirol (Bad Ratzes, Waidtin’: Windiech:
Matrei), Ungarn (Farkasd). 89. Trioza remota Fstr. (cinnabarina Fstr., haematodes Fstr., dryobia

DY} 3 Nehendanvon: Qhronnaoe modsamosiata Wherry nnad Oasrornsve epomlatlinina Sm

94 Franz Low. é

91. Trioza curvatinervis Fstr. (pallipes Fstr., unifasciata F. Lw.) Nahr-
pflanze wahrscheinlich Saka purpwrea Li. und andere abnliche Salices. — Die
Larve ist noch nicht bekannt. Die Imagines wurden im Friihlinge nach ihrer
Ueberwinterung und spiter im Sommer auf den genannten Salices gefunden. Karnten (Gailthal), Krain (Lees), Mihren (Dittersdorf), Niederésterreich
(Pressbaum, Pernitz, Lunz), Nordungarn (Kaschan, S.-A.-Ujhely, Polyanka,
Lueski). 92. Trioza Saundersi M.-D. (acutipennis F1. nec Zett., Fstr.). Nahrpflanze
unbekannt. — Die Imagines wurden im Juni gefangen. Bohmen (Neuhaus). 93. Trioza maura Fstr. (helvetina M.-D.). Nahrpflanzen: Salia alba L.,
Salix amygdalina L., Salix fragilis L., Salix purpurea L., Salix Russelliana
Sm. u.a. — Die Larven leben auf den Blittern. Die Imagines entwickeln sich
erst vom September an und tberwintern. Niederésterreich (Weidling, Donau-Auen), Ungarn (Csemernye im Zem-
pliner Comitat und Warasdin). 94. Trioza nigricornis Fstr. Nahrpflanze unbekannt. — Die Imagines
wurden vom Juli bis in den Herbst und nach ihrer Ueberwinterung im Frih-
linge gefangen. Boébmen (Chrudim), Karnten (Villach), Krain (Hrasche bei Adelsberg),
Kiistenland (Gérz), Niederésterreich (Schénbrunn, Gloggnitz, Kirchberg am
Wechsel, Seebenstein, Spitz, Weitra), Salzburger Tauern, Ungarn (Budapest). 95. Trioza acutipennis Zett. (femoralis Fstr., Fl., alpestris F. Lw. ).’)
Nahrpflanze: Alchemilla vulgaris L. — Die Larven leben auf den Blattern, ihre
Verwandlung zu Imagines vollzieht sich vom Juli bis zum Herbste; die Imagines
iiberwintern und erscheinen wieder im Friihlinge. (Die Beschreibung der Larve
befindet sich am Schlusse dieser Arbeit.) Bohmen (Bad Wartenberg), Bosnien (Sarajevo), Karnten (Raibl, Gailthal,
Villach), Krain (Lees), Kiistenland (Tarnovanerwald), Niederésterreich (Wiener-
wald, Gloggnitz, Kirchberg am Wechsel, Melk), Oberésterreich (Hammern), Steier-
mark (Admont, Aflenz, Seewiesen, Bésenstein), Salzburg (Tauern), Tirol (Bad
Ratzes, Trafoi, Sulden-, Oetz-, Zemm- und Tuxerthal), Ungarn (Karpathen). 1) Ich habe 1881 in den Verhandl. der zool.-botan. Gesellsch. (31. Bd., p. 266—267, Taf. 15,
Fig. 16—17) eine Trioza alpestris aus der Schweiz beschrieben und am Schlusse der Beschreibung
bemerkt, dass sie der Trioza femoralis Fstr. ausserordentlich nahe steht, sich aber hauptsachlich
durch die anders geformten Genitalien des Mannchens von ihr unterscheidet. Bei diesem Ver-
gleiche konnte ich mich damals nur an dasjenige halten, was Flor in seinem Werke ,Die Rhyn-
choten Livlands* (II. Bd., 1861, p. 519) von den Genitalien der Mannchen von Trioza femoralis
angibt, nimlich, dass die Genitalplatte ,sehr niedrig, etwas niedriger als die Zange* ist, weil es
mir an Materiale zur naheren Untersuchung mangelte. Seither kam ich in die Lage, ein von Flor
gesammeltes Exemplar zergliedern und genau untersuchen zu kénnen, und da zeigte es sich, dass
die Genitalplatte des Minnchens nicht so beschaffen ist, wie Flor angegeben hat, sondern genau
so aussieht, wie ich sie von meiner Trioza alpestris beschrieben und (1. c., Fig. 17) abgebildet
habe, niimlich: jederseits mit einem zungenférmigen Fortsatze nach hinten, welcher so lang oder
fast so lang als das Genitalsegment ist. Die in dieser Hinsicht von Flor gemachte unrichtige

iiberwintern und erscheinen wieder im Friihlinge. (Die Beschreibung der Larve
befindet sich am Schlusse dieser Arbeit.) Béhmen (Bad Wartenberg), Bosnien (Sarajevo), Karnten (Raibl, Gailthal,
Villach), Krain (Lees), Kiistenland (Tarnovanerwald), Niederésterreich (Wiener-

 

:
j

ee ee eS ee

— eee ee es

eli i Mt —— ae ie ee

“
i i ile

 

Uebersicht der Psyllidan von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 25

96. Trioza striola Flor. Nahrpflanzen: Salix aurita L. und Salix Ca-
prea lL. — Die Larven leben an der Unterseite der Blitter und verwandeln sich
im Juli zu Imagines; diese iiberwintern und erscheinen im Frihlinge wieder
auf ihren Niahrpflanzen. Krain (Lees), Kiistenland (G6rz), Niederésterreich (Wienerwald), Schlesien
(Obersuchau), Steiermark (Mariazell, Seewiesen), Ungarn (Simontornya im Tol-
naer Comitat). 97. Trioza Schrankiu Flor. Nahrpflanze unbekannt. — Die Imagines
wurden im September gefangen. Steiermark (Mariazell). 98. Trioza abdominalis Flor. Nahrpflanze unbekannt. — Die Imagines
wurden im August von Abies geklopft. Niederésterreich (Piestingthal), Ungarn (Hohe Tatra am Csorba-See). 99. Trioza senecionis Scop. (sylvicola Frfld. nec Leth.). Nahrpflanze: Senecio
nemorensis L. — Die Larven leben an der Unterseite der Blatter solcher Kxem-
plare der genannten Senecio-Art, welche an schattigen, etwas feuchten Orten
wachsen. Die Imagines entwickeln sich von Mitte September an und tberwintern. Boéhmen (Bad Wartenberg), Krain, Niederésterreich (Wienerwald, Glogg-
nitz, Schneeberg). 100. Trioza aegopodiu F. Lw. Nahrpflanze: Aegopodium Podagraria L.
— Die Larven sitzen an der Unter-, selten an der Oberseite der Blatter in
Vertiefungen, welche zum Theile schon von dem Q durch das Nierlegen erzeugt
werden und in Folge deren die Blatter héckerig aufgetrieben erscheinen. Die
Imagines entwickeln sich vom Juli an und tiberwintern. Béohmen (Cudowa, Weckelsdorf), Niederdésterreich (Wienerwald, Pernitz,
Seebenstein), Oberésterreich (Hammern, Gmunden, Ebenzweier, Traunkirchen,
Ischl, Hallstatt), Salzburg (Gastein, Rauris), Schlesien (Sudeten), Tirol (Brixlegg,
Jenbach, Achensee, Waidring, Innichen, Bad Ratzes), Ungarn (Warasdin-Teplitz). 101. Trioza chrysanthemi F. Lw. Nihrpflanze: Chrysanthemum Leucan-
themum L. — Die Larven sitzen an der Unterseite der Blatter in Griibchen,
welche schon durch das Legen der Hier vom Q hervorgerufen werden. Die
Imagines entwickeln sich vom September an und iiberwintern. Angabe findet in dem Umstande, dass bei den todten Mannchen der Trioza femoralis die Genita-
lien in der Regel vollstandig eingezogen und daher kaum sichtbar sind, ihre Erklarung. — Da nun
erwiesen ist, dass dasjenige Organ, welches den Hauptgrund zur Trennung der T'rioza alpestris
yon Trioza femoralis abgegeben hat, bei beiden gleichgestaltet ist, sohin in dieser Beziehung that-
sichlich kein Unterschied besteht, so sene ich diese zwei Arten fir identisch an. Dass in der
Beschreibung der Trioza alpestris eine etwas lichtere Korperfarbung angegeben ist, als Forster
und Flor yon der Trioza femoralis beschrieben haben, macht die Identitat beider nicht fraglich ;
denn es verfliessen, wie bekannt, bei jeder Psyllide nach ihrer Hiutung zur Imago stets meéhrere
Tage, bis sie vollstandig ausgefarbt ist. Werden nun Individuen wahrend dieser Zeit gefangen,
so zeigen sie noch eine lichtere Kérperfarbung, und solche Individuen von T’rioza femoralis sind
diejenigen, welche ich seinerzeit als T’rioza alpestris beschrieben habe. Durch meine Besehreibung
der letzteren findet sohin die Flor’sche Beschreibung der Trioza femoratis in Hinsicht anf die
Firbung und den Bau der minnlichen Genitalien eine Vervollstandigung. Z. B. Ges. B. XXXVIII. Abb. 4

imagines entwickeln sich Vom JvUll an unU Uverwiweeru. Béhmen (Cudowa, Weckelsdorf), Niederdésterreich (Wienerwald, Pernitz,
Seebenstein), Oberdsterreich (Hammern, Gmunden, Ebenzweier, Traunkirchen,
Ischl, Hallstatt), Salzburg (Gastein, Rauris), Schlesien (Sudeten), Tirol (Brixlegg,

l
—w5r*¢20hC6©¢ . . we ae eee Oe ee re dN

28 Franz Low. Gutenbergalpe) Blattdeformationen, wie solche von Trioza dispar auf Tara-
xacum hervorgerufen werden, auch auf Aposeris foetida Less. Diese waren
mit Larven besetzt, welche denen der genannten Trioza vollstindig gleichen. Er sandte mir eine daraus erzogene weibliche Imago, welche ich von den
Trioza-Weibchen, die ich yon Taraxacum erzog, nicht zu unterscheiden vermag. Es ist demnach wahrscheinlich, dass Aposeris foetida Less. auch zu den Nabhr-
pilanzen der Trioza dispar gehort. Herr G. von Haimhoffen fand die er-
waihnte Blattdeformation an Aposeris in Oberosterreich bei Ischl. *112. Trioza saxifragae F. Lw. Niahrpflanze: Saaxifraga Aizoon Jacq. —
Die Larven sitzen in den Achseln der Blatter der grundstandigen Blattrosetten. Die Imagines entwickeln sich vom Juli an und tberwintern. Steiermark (bei Vordernberg). 113. Trioza binotata F. Lw. Nahrpflanze: Hippophaé rhamnoides L. —
Die Larven leben auf den Blattern, ohne eine Deformation zu verursachen. Sie
verwandeln sich yom September an zu Imagines, welche sehr wahrscheinlich
uiberwintern. Tirol (Stubaithal). *114. Trioza Thomasit F. Lw. Nahrpflanze: Homogyne alpina Cass. —
Die Larven sind in weisses, flockiges Secret gehillt und sitzen an der Unter-
seite der Blatter, welche durch ihren Einfluss zwischen den Nerven felderweise
nach oben beulig ausgebaucht werden. Die Imagines entwickeln sich von Ende
Juni an und iiberwintern wahrscheinlich ebenso wie ihre Nachstverwandten. Tirol (bei Bad Ratzes in 1300—1400 m. Seehohe). Ausser den oben aufgefithrten, im Imagostadium bekannten Psylliden
wurden in der 6sterreichisch-ungarischen Monarchie noch folgende Arten, von
welchen die [magines noch nicht bekannt sind, beobachtet:

115. Trioza spec.? Nahrpflanze: Achillea moschata Wulf. — Die Larven
leben auf der Unterseite der Blatter und verursachen hackenférmige oder un-
regelmassige Umbiegungen oder Kriimmungen der Fiedertheile. (Vergl. Friedr. Thomas, Zeitschr. f. d. ges. Naturwissensch., 51. Bd., 1878, p. 706.) Tirol (Suldenthal in 1930—2370 m. Seehohe). 116. Trioza spec.? Nahrpflanze. Laserpitium Siler L. — Die Larven
leben an der Unterseite der Blatter, welche durch ihren Einfluss wellig gebogen
oder unregelmassig verkriimmt und hoéckerig aufgetrieben werden. (Vergl. Friedr. Thomas, Zeitschr. f. d. ges. Naturwissensch., 46. Bd., 1875, p. 446.) Niederésterreich (Kuhschneeberg), Oberdsterreich (zwischen Traunkirchen
und Langbath). 117. Trioza spec.? Nahrpflanze: Libanotis montana All. — Die Larven
leben an der Unterseite der Blitter, welche durch ihren Einfluss hockerig auf-
getrieben werden. (Vergl. G. von Frauenfeld, Verhandl. der zool.- botan. Gesellsch., 20. Bd., 1870, p. 662). Niederésterreich (Eng bei Reichenau). Ausser den oben aufgefiihrten, im Imagostadium bekannten Psylliden
wurden in der Osterreichisch-ungarischen Monarchie noch folgende Arten, von
welchen die Imagines noch nicht bekannt sind, beobachtet:

115. Trioza spec.? Nahrpflanze: Achillea moschata Wulf. — Die Larven

 

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 29

118. Psyllide gen. et spec.? Niahrpflanze: Polygonum viviparum L. —
Herr Dr. Liitkemiller fand ein Exemplar dieser Pflanze, an deren verdicktem
und im unteren Theile viviparem Bliithenstande sich Psyllidenlarven aufhielten. Tirol (St. Gertrud im Suldenthale). 119. Psyllide gen. et spec.? Naihrpflanze: Saxifraga aizoides L. — Herr
Prof. Friedrich Thomas fand an den Blithenkelchen dieser Pflanze Psylliden-

larven. Salzburg (am Schleierfall bei Gastein). Verzeichniss der Nihrpfianzen aller oben aufgeftihrten

Psylliden. Nr. der Nr. der
Species Species
Abies s. Coniferen. Calluna vulgaris Sal. ..-...- 6
Acer campesire L. ........ 5 | Caltha palustris L........- 16
» platamoides L. ....... 5 | Centranthus ruber DC. ... . . 75
»  LPseudoplatanus L..... . 5 | Cerastiwm semidecandrum L. . . 105
Achillea Millefoliwm L. ..... 14 . triviale Link... .. . 105
- moschata Wulf... ... 115 | Cerefoliwm silvestre Bess. . . . . 106
Aegopodium Podagraria L. . . . 100 | Chenopodium. .......... 76
Alchemilla vulgaris L....-..- 95 | Chrysanthemum Leucanthemum
Alnus glutinosa Girtn. ... 42, 43 eae fe tee 19, 101
» meana DC. .... Al, 42. 43 | Cirsium arvense Scop... ... . 102
mp pradis- DC. sk . 40 »  Hrisithales Scop. . .. . 103
Anthriscus silvestris Hoftm. . . . 106 ,»  oleraceum Scop....- . 108
Aposeris foetida Less. .... . . lll | Coniferen ’)
Artemisia Absinthium L...... 11 | Crataegus OxyacanthaL.. 351, 34, 51
” campestris L.....- 11 | Crepis biennis L...-.......- 19
7 vulgaris L. ...... 17 | Cytisus austriacus L. . . 63, 68, 70
Atriplex nitens Rebent. ..... 82 , Heuffelii Wierzb. . . 65, 70
» patula L....-..... 16 ,  Laburnum Ll... ...- 65
5 tatarica Le. . 2... .. 76 ~ . wugricans UL... . =... =< 70
Berberis vulgaris L. ....... 84 », _ radiatus Koch... .. 66, 67
Buxus sempervirens L. ..... 44 »  ratisbonensis Schiff... - 61

1) Alle Arten von Coniferen werden nicht blos wahrend des Sommers von herumvagirenden
Psylliden yoriibergehend besucht, sondern sind besonders im Herbste und Frihlinge, wenn die
anderen Baume und Straucher lanblos dastehen und die Vegetation der krautigen Gewichse ruht,
ein beliebter Aufenthaltsort fiir alle diejenigen Psylliden-Imagines, welche iberwintern oder schon
aiberwintert haben. Sei es, dass im Herbste, wenn die Wiesen in Folge der kirzeren Tage und des
hiedurch bedingten starkeren Thaufalles nicht mehr geniigend abzutrocknen vermégen, die auf
den krantigen Pflanzen lebenden Psylliden auf die immergriinen Coniferen fliichten, oder dass die

SLOUIUU TIO CUULY yvovyus OO Bde + «& -_ * « Jt
Alnus glutinosa Gartn. . 42, 43
» wmeana DC. .... 41, 42, 48
yl emidis DC. 2 ek. .. AO

ne ee I ge OUT le he

Well YOUWTeurec ut a@ne LIGWUWTULIOG ewe

eee ae Chars ae 19, 101
Cirsium arvense Scop. .... - - 102
A Krisithales Scop. . . . . 105
eee ee ee ee T/\0)

30 Franz Léw. Nr. der
Species

Daucus, Cardia la. 2. i. 8 106
Epilobium angustifolium L.. 13, 15
. Gesnert Amm. . . 13, 15
Bicus Carica Us oe Pe 71
Fracinus spec.? ... . 5 5. 21
= excelsior L. .... 20, 22

i" Ornus L.. . .. 2... 22
Galium Aparine L. ......-. 78
» austriacum Jacq. .-.. 78

». » palustre LL... . 95. =. + 78

» -. Uigenosum, Le oo: + us) 7

Se TUPTIME TNT 10 peo im nich rabee 78
Genista tinctoria L........ 64
Eieracium Pilosella L.. . ... . 110
_ pratense Tsch. .... 110
Iippophaé rhamnoides L. 46, 47, 118
Homogyne alpina Cass. .... . 114
Hypochoeris radicata L.. ... - 19
Juncus alpinus Vill... ..... 1
»  conglomeratus L.. ... . 1

ct OPP eeSeee das. 2 pte a 1

»  lampocarpus Ehbrh. 1

Juniperus s. Coniferen. Knautia silvatica Dub. ..... 104
Lactuca muralis Less...... . 109
Laserpitium Siler L.. ...... 116
Laurus nobilis lL. ......-.. 81
Leontodon autumnalis L. ...- 19
7s hastilis L. . ..- 19, 111
Libanotis montana All. ..... 117
Olea ewropaea L.. . 2... --:) 8
Petroselinum sativum Hoffm. . . 106
Phillyrea latifolia Le. . 2... . 4
» Med: Vidal s ee eo hss 4

Pinus s. Coniferen. Pistacia Lentiscus lL. Nr. der

Species

Polygonum aviculare L. .. .. . 16
. amphibium L.. . . . 16

x Hydropiper L. ... 16

= viviparum L. 118
Populus alba L. . 1... 2... 9
. ngrea Le. % 25). Se 9

- pyramidalis L.. ... . =| 9
Populus spec.? .< > ses Lite Ce
Prunus domestica L. ...... 49
2 Padus Ll. ........ 49
ie spinosa li... . 1 2.0 ss 49
Pyrus communis L. . 26, 27, 28, 33

» Malus L. 27, 28, 30, 35
Quercus pedunculata Ehrh. . .. 89
»  sessiiflora Sm. ..... 89
Rhamnus Alaternus L. ..... 87
. cathartica L. . . . 78, 88
Rhododendron ferrugineum L. . 50
Rhus Coteus I. — soe See 23
Rudess fossa SE eee 74
Rumex Acetosella lL... .. . 16, 18
7 scutatus Le ..... 18, 107
Ruta graveolens Le. ....... 7
Salix alba L.. ... . 56, 59, 86, 93
» amygdalina L.. .... 86, 93

, aurittal....... 57, 59, 96

5 ' Capréa Liv eo ees 57, 59, 96

o . fragees lb. .  -aueees 86, 93

»  tmeana Schrk. . . . 56, 58, 59

» purpurea L..... 54, 91, 98

»  Russelliana Sm..... 86, 95
Sarothamnus scoparius Wim... 63

Saxifraga aizoides L. ...-. . 119

s Aizoon Jacq. ..... 112
Senecio nemorensis L...... . 99
Sorbus Aria L.. ......... 25

rauhe, schuppige Rinde derselben ihnen willkommene und sichere Verstecke fir die nahende
Winterszeit bietet, sei es, dass im Frihlinge, wenn die tbrige Pflanzenwelt noch des grinen
Schmuckes entbehrt, sie von den grinen Nadeln der Coniferen angelockt werden, genug, man
findet sowohl im Herbste als im Friithlinge auf allen Arten von Coniferen oft eine Menge yon Psyl-
liden-Imagines, welche den verschiedensten Arten, jedoch stets solchen angehoren, deren eigent-
liche Nihrpflanzen in der nachsten Umgebung unter den krautigen Gewachsen oder Laubholzern
zu suchen sind, Larven von Psylliden wurden noch nie und nirgends auf Coniferen beobachtet,

Knautia silvatica Dub. Lactuca muralis Less... .... 109
Laserpitium StlerL....... .
Laurus nobilis L.

Salix alba L.. ... . 56, 59, 86, 93
» amygdalina L...... 86, 93
» @urita he. te ae 5/, 99, 96
»  Caprea L. |

 

——— TE = ty to. /-, i 4 i (ig jy =!A ss ce (og al

 

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 31

Nr. der Nr. der

Species Species

Spartium junceum L. ...... G9 | Urtica urens L. .. 2... 2... 90

Taraxacum officinale Wigg.. - . 111 | Valerianella carinata Lois. ... 75

Ulex europaeus L......... G4 - dentata Poll... .. 75

Ulmus campestris Le. - . - . ~~ 36 " olitoria Poll. . - . 75

4  effusa Willd. ....... 36 | Viburnum Lantana L.. ...-. 37

— giabra Mill......... 36 | Visewm album L..........: 3
Urtica dioica L. . . .-....-.- 90

Beschreibung der neuen Arten. Aphalara conspersa i. Sp. Viridis, caput et thorax supra flavomaculata, segmenta abdominalia
anguste flavomargmata. Caput et thorax tota, abdomen subtus et pedes pilis
sparsis, squamiformibus, brevissimis, albis vestita. Clypeus viridis, non pro-
minens. Antennae flavescentes, apice fuscescentes, basin elytrorum attingentes. Elytrorum longitudo triplicem eorum latitudinem paulo excedit; elytra albida,

punctis minimis, fuscis, sparsis, apicem versus in maculas confluentibus ornata;

radius fere rectus, pars radialis costae quadrwplici longitudine partis discot-

dalis; ramus fwrealis quartus paulo antrorsum vergens, ante apicem elytri

marginem attingens; cellula marginalis prima sat angusta et paulo major
quam secunda. Valvulae genitales Q virides, apice brunneae, longitudinem
omnuum segmentorum abdominis aequantes. — Long. corp. Q 22 mm. —
Mas ignotus. Specimen unicum a Dom. Dr. G. v. Horvath prope Langenfeld in
Hungaria meridionali lectwm. Kopf und Thorax griin, oben mit gelben und braunlichen Flecken; Ab-
domen griin, mit schmalen gelben Siumen an den Hinterrindern der Segmente,
Genitalplatten an der Spitze braun; Beine griin, mit weisslichen Schienen und
Tarsen; Fihler blassgelb, mit briunlicher Spitze; Vorderfliigel weisslich getribt,
mit zahlreichen braunen Piinktchen besonders gegen die Spitze hin bestreut;
diese Piinktchen fliessen an der Spitze des Radius und der vier Zinken zu
braunen Fleckchen zusammen, welche die Nerven an diesen Stellen einsiumen;
Nerven an der Basis griin, gegen die Fliigelspitzen hin braunlich. Kopf, Thorax, Unterseite des Abdomen und Beine mit sehr kurzen, zer-
streuten, weissen Schuppenhaaren bekleidet. Die Fiihler reichen bis zur Basis
der Vorderfliigel. Der Clypeus ragt aus seiner Grube nicht vor. Vordertliigel
schmal, etwas mehr als dreimal so lang als breit, fast parallelseitig; die vierte
Zinke etwas nach vorn gerichtet und vor der Fliigelspitze in den Rand miindend ;
die erste Randzelle ein wenig grésser als die zweite und ziemlich schmal; der

Sr es wr tee oe £00 SS = Zs ora wv ww! owe wewrew wwe Wyverrws vr Vw _ aol oe oat TL uy va “

marginem aitingens; cellula marginalis prima sat angusta et paulo major
quam secunda. Valvulae genitales Q virides, apice brunneae, longitudinem
omnium segmentorum abdominis aequantes. — Long. corp. Q 22 mm. —

Nine anmmntaec

a= Pa —-

39 Franz Léw. Radius sehr schwach gebogen; das Radialstiick der Costa viermal so lang als
das Discoidalstiick der Costa. Diese Art, welche von Herrn Dr. G. von Horvath am 7. Juni bei Langen-
feld nichst Weisskirchen in Stidungarn gefunden wurde, steht der Aphalara
artemisiae Fstr. nahe, unterscheidet sich aber von dieser hauptsichlich durch
eine andere Fligelform und einen anderen Nervenverlanf. Psylia colorata D. sp. Caput et thorax flavescentia vel virescentia, supra maculis luteis. Vertex
postice longitudine sua media triplo latior, in medio 4 et utrinque prope mar-
ginem interiorem oculorum 2 punctis flavido-albicantibus. Cont frontales pal-
lide virides, longitudine media verticis, swperne visi aequilateraliter triangulares. Antennae longitudinem capitis et thoracis simul sumptorum paulo superantes,
flavae, articulis 5—S apice fuscis, 9 et 10 totis nigris. Pronotum postice
utrinque punctis tribus, dorsulum linea longitudinali media et angulis ejus
lateralibus, scutello toto vel solum angulis ejus lateralibus flavido-albicantibus. Elytra flavescentia, apicem versus obscuriora, nervis concoloribus; margine
anteriore fere recto. Pedes pallide flavescentes; femoribus vurescentibus. Ab-
domen viride; lamina genitalis ~ recta, processu nullo, segmento genitals
11/, longior; forceps, a latere visa, recta, aequelata, */, longitudims laminae
genitalis; valuula genitalis Q inferior longitudinem omnium segmentorum
abdominis superans, sensim acuminata, leviter sursum curvata; valvula superior
recta, inferiore paulo longior. — Long. corp. 5 2°25, Q 3°50 mm. Prope Goriziam legit Dom. Dr. A. Hensch. Kopf und Thorax gelblich oder griinlich, oben mit dunkelgelben Flecken. Auf dem Scheitel in der Mitte vier und an jeder Seite am Innenrande des
Auges zwei gelblichweisse Punkte. Am Hinterrande des Pronotum jederseits
drei Punkte, die Seitenecken des Dorsulum und eine Lingslinie in dessen Mitte,
das Schildchen ganz oder nur dessen Seitenecken gelblichweiss. Abdomen grin;
die Genitalplatten des 9 an der Spitze schmutziggelb. Augen rothbraun. Ocellen
mennigroth. Fiihler gelb; das fiinfte bis achte Glied an der Spitze braun, die
zwei letzten Glieder schwarz. Stirnkegel blassgriin. Beine blassgelb; die Schenkel
griinlich. Vorderfliigel gelblich, in der Endhalfte dunkler als in der Basalhalfte,
mit ebenso gefarbten Nerven. Scheitel hinten dreimal so breit als in der Mitte lang. Stirnkegel so lang
als der Scheitel, von oben gesehen gleichseitig dreieckig. Fihler etwas langer
als Kopf und Thorax zusammen. Vorderfliigel 21/.mal so lang als breit, ihr
Vorderrand in der Mitte fast gerade; Pterostigma allmilig und gleichmassig
verschmialert, an der Basis so breit als die Radialzelle an der Basis; die erste
Zinke steht fast senkrecht auf dem Hinterrande, die zweite ist beinahe halb-
kreisférmig gebogen. Genitalplatte des ' ist gerade, ohne Fortsitze, 1'/,mal
so lang als das Genitalsegment. Zange (von der Seite gesehen) */ymal so lang
und ein wenig schmiler als die Genitalplatte, bis zur Spitze gleichbreit, gerade,

£LTOpEe GWOTwmriae tegw Ml. LAT, A. M1ORWSCH. Kopf und Thorax gelblich oder griinlich, oben mit dunkelgelben Flecken. Auf dem Scheitel in der Mitte vier und an jeder Seite am Innenrande des
Auges zwei gelblichweisse Punkte. Am Hinterrande des Pronotum jederseits

 

u
. /
t
i
;
Z
ij
4
a
i
z
|
4

Se kL ek! wen A ol

|
|

 

——=— | ie —

% S = — 1 a ot = = yt i — _ a —— =. i @ ae , 'o¥ a _ is = =
a ry pees Pa cS a ; _— el. af 7

wt

 

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 53

mit abgerundeter Spitze, ihre hintere Oeffnung O-férmig. Die untere Genital-
platte des O linger als die vorhergehenden Abdominalsegmente zusammen, all-
milig zugespitzt und schwach aufwarts gebogen; die obere gerade, mit */, oder
1/, ihrer Linge iiber die untere hinausragend. Diese Art steht der Psylla hippophaés Fstr. sehr nahe, unterscheidet
sich von ihr aber in der Linge der Stirnkegel, in der Form der Genitalien und
Fliigel und im Nervenverlauf der letzteren. Psyllia intermedia i. sp. Caput et thorax aurantiaca, supra maculis brunnescentibus ornata vel
destituta; abdomine viridi vel aurantiaco. Cont frontales flavescentes, longi-
tudine media verticis, superne visi latitudine basali paulo longiores. Antennae
longitudine capitis et thoracis simul sumptorum, flavescentes; articulo 8 apice,
9 et 10 totis nigris. Elytra pallide flavescentia, nervis concoloribus, margine
anteriore fere recto. Pedes flavescentes. Lamina genitalis <% recta, sine pro-
cessu, longitudine segmenti genitalis. Forceps, a latere visa, longitudine et
dimidia latitudine laminae genitalis, recta, apicem versus vix attenuata. Val-
vula genitalis © inferior longitudine duorwm segmentorum abdominis prae-
cedentiwm, sensim acuminata. — Long. corp. ¢ 2, © 2:25 mm. Prope Goriziam legit Dom. Dr. A. Hensch. Kopf und Thorax orangeroth, letzterer oben ungefleckt oder mit briun-
lichen Flecken; Abdomen griin oder orangeroth; Stirnkegel und Beine blassgelb ;
Augen briunlichgrau; Ocellen roth; Fihler blassgelb, das achte Glied an der
Spitze, das neunte und zehnte ganz schwarz; Vorderfligel blassgelblich mit
gleichgefarbten Nerven. Scheitel hinten zweimal so breit als in der Mitte lang, vorn stumpf-
winkelig. Stirnkegel so lang als der Scheitel in der Mitte, von oben gesehen
dreieckig, etwas linger als an der Basis breit. Fiihler so lang als Kopf und
Thorax zusammen. Vorderfliigel 2'/,mal so lang als breit; Vorderrand in der
Mitte fast gerade; Pterostigma allmilig verschmialert, an der Basis halb so breit
als die Radialzelle; diese durchaus gleichbreit; die erste Zinke steht etwas schief
auf dem Hinterrande, die zweite ist in der Basalhalfte schwach gebogen, in der
Kndhalfte gerade; Stiel der zweiten Randzelle zweimal so lang als die dritte
Zinke. Genitalplatte des <j so lang als das Genitalsegment, gerade, ohne Fort-
sitze. Zange (von der Seite gesehen) ebenso lang als die Genitalplatte, aber nur
halb so breit, gerade, nach der Spitze hin kaum verschmiilert, ihre hintere Oeff-
nung O-formig. Die untere Genitalplatte des 9 so lang als die zwei vorher-
gehenden Bauchsegmente zusammen, allmalig zugespitzt und etwas kiirzer als
die gerade obere. Diese Art hat einige Aehnlichkeit mit Psyila melanoneura Fstr. und
Psylla affinis F. Lw., unterscheidet sich aber von beiden durch eine andere
Form der Genitalien und durch die gelblich tingirten Fligel. Z. B. Ges. B. XXX VILL. Abh. o

Spitze, das neunte und zehnte ganz schwarz; Vorderfliigel blassgelblich mit
gleichgefarbten Nerven. Scheitel hinten zweimal so breit als in der Mitte lang, vorn stumpf-

34 Franz Low. Trioza versicolor nN. sp. Caput et thorax aurantiaca; abdomen supra olivaceum, subtus pallide
viride. Coni frontales flavido-albicantes, longitudinem verticis aequantes. An-
tennae basin alarum paulo superantes, articuli 1—3 flavido-albicantes, reliqui
mgri; articulus tertvus quarto 13/,—2 longior. Elytra formam seqmenti cir-
cult praebentia, apice rectangulari, hyalina, nervis albidis; radius leviter
undulatus; pars radialis costae parte discoidali 2—2'/, longior: spatium latis-
simum cellulae radialis spatio angustissimo cellulae discoidalis parum latius. Pedes flavido-albicantes. Lamina genitalis $ brevissima, utrinque processu
linguaeformi, longo, recto, retrorsum vergente. Forceps nigricans, a latere visa,
figuram partis superioris rostri columbint praebens, apice antrorsum curvato. Valvula Q inferior valde obtusa, vix longitudine segmenti abdominis prae-
cedentis; valvula Q superior inferiore paulo longior et acuminata. — Long. corp. & et Q 2mm. Species a Dom. Dr. G. v. Horvath in locis arenosis Comitatus Temes
in Hungaria meridionali lecta. Kopf und Thorax orangegelb. Abdomen oben briunlichgriin, unten licht-
grin. Stirnkegel und Beine weisslichgelb, erstere an der Spitze manchmal
schwirzlich. Fiihler schwarz, die drei ersten Glieder weisslichgelb. Augen
dunkel rothbraun. Genitalien des <j‘ schmutziggelb, die Zange schwiirzlich. Genitalplatten des Q griin. Fliigel glashell, mit weissen Nerven. Scheitel halb so lang als hinten breit. Stirnkegel so lang als der Scheitel. Fiihler reichen etwas hinter die Basis der Hinterfliigel; das dritte Glied 1%/,-
bis zweimal so lang als das vierte. Vorderfliigel kreisabschnittformig, recht-
winkelig zugespitzt; Radius sehr schwach wellenformig gebogen; das Radialstiick
der Costa 2—2!/,mal so lang als das Discoidalstiick der Costa;
die beiden Randzellen beinahe gleich gross, die zweite an der
Basis sehr-spitzwinkelig; die erste Zinke steht etwas schief auf
dem Hinterrande, die zweite ist sehr wenig gebogen; die Radial-
zelle an der breitesten Stelle nur wenig breiter als die Discoidal-
Genitalapparat zelle an der schmalsten. Genitalplatte des © sehr kurz, beider-

des von seits mit einem geraden, nach hinten gerichteten, zungenformigen
Trios vers Wortsatze, welcher linger als die Genitalplatte hoch ist und das
color F. Lw. J : 2 . Genitalsegment nicht tiberragt. Zange (von der Seite gesehen)
ungefahr von der Form des oberen Theiles eines Taubenschnabels mit nach
vorn gerichteter Spitze. Untere Genitalplatte des Q sehr stumpf und kaum
so lang als das vorhergehende Bauchsegment; die obere etwas linger und zu-
gespitzt. Diese Art wurde von Herrn Dr. G. v. Horvath bei Duplaj in dem Flug-
sandgebiete des Temeser Comitates in Siidungarn gefunden. - Sie hat einige
Aehnlichkeit mit Trioza albiventris Fstr., unterscheidet sich von ihr aber durch
anders geformte Genitalien, durch eine andere Farbung, durch etwas kiirzere
Fiihler und Fligel und durch einen anderen Nervenverlanf. Fig, 1.

winkelig zugespitzt; Radius sehr schwach wellenférmig gebogen; das Radialstiick
Fig. 1. der Costa 2—2'/,mal so lang als das Discoidalstiick der Costa;
die beiden Randzellen beinahe gleich gross, die zweite an der

=e Basis sehr spitzwinkelig; die erste Zinke steht etwas schief auf

 

MB

Ss ee

i ee

a
it

ee

 

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 55

Trioza agrophila un. sp. Viridis; caput et thorax supra flavomaculata. Clypeus niger. Conti
frontales dimidia longitudine verticis vix longiores. Antennae basin elytro-
rum attingentes, pallide virides vel flavescentes; articuli 2—3 ultimi nigri. filytra hyalina, nervis flavescentibus, apice rotundata, in dimidio apicali
maximam latitudinem exhibentia, margine anteriore in medio fere recto;
radvus rectus; pars radialis costae parte discoidali 2—2'/, longior; petiolus
cellulae marginalis primae ramo furcalt primo triplo longior; petiolus cellulae
margunalis secundae ramo fwreali tertio triplo longior. Lamina genitalis
longitudine segmenti gentalis, lateribus bast modice dilatatis. Forceps lamina
genitalt paulo brevior, latitudine sua basali duplo altior, a medio apicem ver-
sus praecipue margine anteriore repente angustata. Valvula Q inferior longi-
tudine trium segmentorum abdominis praecedentiwm, sensim acuminata, swpe-
riore parum brevior. — Long. corp. § 1:75, Q 2mm. Habitat sub margine revoluto et crispato-undulato foliorwm Cirswi ar-
vensis Scop. in agris Austriae imferioris. Griin; Oberseite des Kopfes und Thorax gelblichgriin mit dunkelgelben
Flecken, das Mesosternum matt réthlichgelb, an den Seiten des Thorax kleine
schwarze Fleckchen, die Segmentrinder des Abdomen gelb. Clypeus schwarz. Augen rothbraun. Ocellen mennigroth. Fihler blassgriin oder gelb, die zwei
bis drei letzten Glieder schwarz, das erste Glied meist gran. Beine griin; Tarsen
blasser. Fliigel glashell mit blassgelben Nerven. Scheitel hinten 11/,mal so breit als in der Mitte lang. Stirnkegel wenig
langer als die halbe Lange des Scheitels, an ihrer Basis schmiler, als sie lang
sind. Fithler reichen bis zur Basis der Vorderfliigel; das dritte Glied 2- bis
21/,mal so lang als das vierte. Vorderfliigel mit fast abgerundeter Spitze,
in der Endhalfte am breitesten und 21/,mal so lang als daselbst Fig. 2.
breit; Vorderrand in der Mitte ziemlich gerade; Radius gerade, )

\

{ |

-

nur an der Spitze schwach gebogen; das Radialstiick' der Costa
2—2'/,mal so lang als das Discoidalstiick der Costa; die beiden
Randzellen von nahezu gleicher Grésse; der Stiel der ersten Rand-
zelle dreimal so lang als die erste Zinke; der Stiel der zweiten
Randzelle dreimal so lang als die dritte Zinke. Genitalplatte des ¢,nitalapparat
o so lang als das Genitalsegment, an der Basis beiderseits nach des / vou
hinten etwas erweiltert. Zange (von der Seite gesehen) */;mal so rtoza agro-
lang als die Genitalplatte, zweimal so lang als an der Basis breit, ?””” Ege
in der Basalhalfte beinahe viereckig, etwas ober der Mitte ploétzlich von vorn
nach hinten verschmilert. Untere Genitalplatte des 92 so lang als die drei
vorhergehenden Bauchsegmente zusammen, allmilig und scharf zugespitzt und
nur wenlg kirzer als die obere ebenso gestaltete. Larve. Linglich-elliptisch, ziemlich flach, oben mit feinen langen,
weissen, gekriimmten Secretfiiden, welche auf dem Kopfe und auf dem Abdomen

langer als auf dem Thorax und auf den Fligelscheiden sind, dicht besetzt. BF

a

—,

L

a

_

sind. Fihler reichen bis zur Basis der Vorderfliigel; das dritte Glied 2- bis
21/,mal so lang als das vierte. Vorderfliigel mit fast abgerundeter Spitze,
in der Endhalfte am breitesten und 21/,mal so lang als daselbst Fig. 2.
hrait: Vordarrand in der Mitte ziemlich cerade: Padinge cerada. -

eS os 1 ae ee iv —l a SP. . ee ini = i eo ee Se Le eer | bh. 54 ==» Sy a a ee
bh i "ee P ¢ ‘

36 Franz Low. Kopf, Prothorax und Abdomen grin; Meso- und Metathorax, sowie die Fligel-
scheiden blassbraun. Beine und Fihler blassgelb; letztere mit brauner Spitze. Augen rothbraun. Diese Larven leben an der Unterseite der Blatter von Cirsium arvense
Scop. und verursachen eine wellenformig gekrauselte Einrollung der Blattrander
nach unten. Je nach der grosseren oder geringeren Anzahl der Larven, welche
auf einem Blatte sich befinden, hat auch diese Deformation eine gréssere oder
geringere Ausdehnung; bei zahlreicher Besetazung mit Larven sind die Blatter
von beiden Seiten bis zur Mittelrippe eingerollt, verschiedenartig gekriimmt
oder gedreht und iiberdies auf der Oberseite héckerig uneben. Hine Aenderung
in Farbe und Consistenz findet bei dieser Blattdeformation nicht statt. Die
Verwandlung der Larven zu Imagines beginnt in den ersten Julitagen. Diese Trioza-Art, welche ich in Getreidefeldern bei Seebenstein in Nieder-
Osterreich entdeckte, ist der Zrioza viridula Zett. und Zrioza cirsit F. Lw. am

nachsten verwandt, unterscheidet sich aber von diesen beiden durch die Form
der Genitalien. Trioeza saxifragde WD. Sp. Nigra. Metathorax infra ct in lateribus fulvus. Vertex dimidia sua
latitudine longior. Cont frontales acuminati, fere longitudine verticis. Anten-
nae basin alarum posticarwum attingentes, flavescenti-albae, articulis 1, 9 et 10
nigris, 8 brunneo. Hlytra fere elliptica, apice obtuso, pallide brunnescentia,
nervis flavescentibus vel brunnescentibus; radius rectus; pars radialis costae
21/,—23/, longitudinis partis discoidalis costae; spatium latissimum cellulae
radialis spatio angustissimo cellulae discoidalis via latius. Pedes brunnei,
femoribus plus minusve fuscis, tarsis obscurioribus. Lamina genitalis 3 fere
longitudine segmenti genitalis, antice recta, postice excurvata, apice truncata. Forceps mellea, 3/, longitudinis et fere latitudine laminae genitalis, a latere
visa, ovalis, tneisura acutangulart ante apicem, apice truncata et in dente-
culum minimum antrorsum vergentem producta. Valvulae genitales Q breves, —~
segmento abdominali praecedente vix longiores, e basi lata acuminatae. —
Long. corp. 3S et Q L5 mm. 3

Habitat in alpibus Styriae superioris in Saxifraga aizoonte. j

Schwarz; Metathorax unten und an den Seiten réthlichgelb. Augen schwarz-
braun; Ocellen ebenso gefirbt. Fiihler gelblichweiss; das erste, neunte und zehnte 7
(lied schwarz, das achte braun, manchmal das siebente braunlich oder gelblich. |
Vorderfliigel schwach braiunlich, mit gelblichen oder braunlichen Nerven. Beine ‘
braun; die Tarsen etwas dunkler; die Schenkel mehr oder weniger ausgebreitet
schwarzbraun. Zange des o' honiggelb. |

Scheitel etwas linger als seine halbe Breite, mit zwei lainglichen Ver-
tiefungen. Stirnfortsatze fast so lang als der Scheitel, kegelférmig zugespitzt,
am Aussenrande gerade, am Innenrande in der Nahe der Spitze ein wenig convex. Fiihler bis zur Basis der Hinterfliigel reichend. Vorderfligel fast elliptisch, mit

a a

FUMES OPUOIYU MTYMSCCOOCMLYU COLUMLUS (WUSCULOOMOtO Ut ttilLuTits. LL CuCcS UT (UTEMLCE,
femoribus plus minusve fuscis, tarsis obscurioribus. Lamina genitalis 3% fere
longitudine pepinents genitalis, antice recta, postice excurvata, apice truncata. Forceps ae “/4 aon ene et iG latitudine laminae genitalis, a latere

BW Le et) gg eee A ee

. 7 ie a: Ks. _ =_ ain eee = _3y..__ eo = ee ey

 

. ' Uebersicht der Psylliden yon Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 37

TEE EEE

stumpter Spitze; der Radius gerade; das Radialstiick der Costa 2'/,—2°/, mal
sd lang als das Discoidalstiick der Costa; die Radialzelle an ihrer breitesten
Fig. 3. Stelle kaum breiter als die Discoidalzelle an ihrer schmalsten;
r die beiden Kandzellen fast gleichgross. Genitalplatte des - fast
VV \. ebenso lang als das Genitalsegment, vorn gerade, hinten etwas
\i- -y bauchig erweitert, oben gerade abgestutzt. Zange (von der Seite
ies of ( gesehen) 3/,mal so hoch und fast ebenso breit als die Genital-
Paaiialsnparat platte, eif6rmig, mit einem spitzwinkeligen Kinschnitte vor der
des ' von pitze, durch welchen vorn ein dreieckiger Lappen von der eigent-
Trioza saxi- lichen Zangeuspitze abgetrennt wird, welche oben gerade abgestutzt
fragee F. Lw. ynd in ein kleines Zihnchen nach vorn ausgezogen ist. Genital-
platten des 9 kurz, kaum linger als das vorhergehende Bauchsegment, aus
breiter Basis scharf zugespitzt; die obere kaum linger als die untere. Larve 175 mm. lang, 1°25 mm. breit, eiformig, vorn etwas breiter als
hinten, sehr flach, unbehaart, lichtbraun; die Fligelscheiden in der Endhilfte,
dis EKinschnitte des Abdomen und drei Paar Flecken auf dem Thorax dunkel-
braun. Der scharfe Kérperrand ist ringsum mit einem aus glashellen, seiden-
glanzenden, sehr feinen, dicht aneinanderliegenden Stabchen bestehenden Saume
geziert, welcher eine Breite yon ungefahr 1/; der halben Kérperbreite hat und
nur am Hinterrande des Abdomen etwas breiter ist. Die Larven dieser Art sitzen in den Achseln der Blatter der grund-
standigen Blattrosetten von Saxifraga Atzoon Jacq. Ihre Verwandlung zu Ima-
gines findet im Juli und August statt. Die Imagines tiberwintern und legen
Ende Mai oder Anfangs Juni ihre Kier auf die Blatter ihrer
obgenannten Nahrpflanze. 3

Diese Art, welche ich aus der Gegend von Vordernberg in 7, /
Obersteiermark erhielt, steht im Habitus sowie in der Form und ({ ie <
Nervation der Fliigel den Arten: Trioza flavipennis, Trioza pro- \ /
zime und Trioza dispar am nichsten, unterscheidet sich aber von Lt
ihnen in der Farbung und in der Form der minnlichen Zange. In Genitalapparat
dieser Hinsicht stimmt sie dagegen mit Zrioza Schrankii nahe- °* 0 re
zu iiberein, hat jedoch stumpfere Vorderfliigel, einen kiirzeren, 9.1 .inki3 Flor. geraderen Radius, kleinere Randzellen, eine etwas geringere Korper-
grosse und an dem minnlichen Genitalapparate, welcher dem der Jrioza Schrank
im Allgemeinen sehr ahnlich ist, vor Allem die Spitze der Zange anders gebildet
als die letztgenannte Art, wie die beiden hier beigedruckten Figuren 3 und 4
zeigen. Fig. 4,

Trioza Thomasit i. sp-

Caput supra nigrum, splendens, infra fuscum. Vertex fere quadrangu-
laris, sensim in frontem transiens, ejus longitudo dimidiam suam latitudinem
aequans. Conorum loco duae protuberantiac, valde humiles, rotundatae. Anten-
nae capite et thorace simul sumptis paulo longiores, flagella valde tenut, jla-

obgenannten Nahrpflanze. Fig. 4. Diese Art, welche ich aus der Gegend von Vordernberg in 7 i
Obersteiermark erhielt, steht im Habitus sowie in der Form und IN: A
. Ss . ; , ; \Oy
 Nervation der Fliigel den Arten: Trioza flavinennis. Trioza pro-  \ fi

i 2 ee. Ver ait TET Lit ee ae Le eee | pe Si eee sg ee FS. = sia ii EL
pa 4 : " i

38 Franz Low. vescenti-albae, articuli duo basales in medio annulo brunneo ornati, articult
duo terminales nigri.. Thorax supra niger, splendens, infra pallide brunneus. Elyira ovalia, apice rotundata, hyalina, nervis flavescenti-albis; radius fere
rectus; pars radialis costae 1'/,—2 longitudinis partis discoidalis costae; spa-
teum latissimum cellulae radialis spatio angustissimo cellulae discoidalis duplo
latius; ccllula marginalis prima cellula marginali secunda multo major; petio-
lus cellulae marginalis primae ramo fureali primo duplo longior; petiolus
cellulae marginalis secundae leviter curvatus, ramo furcali tertio quater ud
quinquies longior. Pedes pallide brunnei; femora anteriora et media in medio
fusca; tarsi fusct. Abdomen supra fuscum, fascia transversa alba in primo
segmento, infra brunneum. Lamina genitalis  segmento genitali paulo lon-
gior, margine anteriore recto, posteriore in medio paulo excurvato. Forceps
pallide brunnea, 3), altitudinis et fere latitudine laminae genitalis, basin versus
attenuata et superne late rotundata. Valvulae genitales Q brwnneae; inferior
sensim acuminata, segmento abdominali praecedente duplo longior; superior
inferiore perparum longior. — Long. corp. % 18mm., Q 25 mm. Habitat in Tirolia in Homogyne alpina. Lecta a Dom. Prof. Friedr. Thomas. Kopf und Thorax oben glinzend schwarz; ersterer unten dunkelbraun;
letzterer unten und an den Seiten sowie die Hiiften und Beine fahlbraun; die
Schenkel der Vorder- und Mittelbeine in der Mitte mehr oder weniger aus-
gebreitet braun und ebenso deren Tarsen. Augen rothbraun. Ocellen réthlich-
gelb. Fithler gelblichweiss; die beiden Basalglieder in der Mitte mit eimem
braunen Ringe; die beiden Endglieder schwarz. Fliigel glashell, mit gelblich-
weissen Nerven. Abdomen oben schwarzbraun, mit einer aus weissem Secrete
gebildeten Querbinde auf dem erstén Segmente, unten braun, nach hinten zu
allmalig lichter; Genitalapparat des <{ dunkelbraun, die Zange fahlbraun;
Genitalplatten des Q fahlbraun, die obere etwas dunkler als die untere. Scheitel halb so lang als am Hinterrande breit, beinahe viereckiz, vorn
gerundet in die Stirn iibergehend. Stirnkegel fehlend, statt derselben zwei sehr
niedrige, rundliche Hocker. Fiihler etwas linger als Kopf und Thorax zusam-

Fig. 5. men, deren Geissel sehr diinn. Vorderfliigel eiformig, mit abge-

- rundeter Spitze; der Radius fast gerade; das Radialstiick der Costa

j 1'1/.-—2 mal so lang als das Discoidalstiick der Costa; die Radial-
i ¢  Zelle an der breitesten Stelle zweimal so breit als die Discoidal-
»——\\ gelle an der schmalsten; die erste Randzelle viel grésser als die
AE {|  aweite; der Stiel der ersten zweimal so lang als die erste Zinke;

——— |

/

Genitalapparat : : =
des <' von als die dritte Zinke. Genitalplatte des © etwas linger als das

Trioza Thomasit Genitalsegment, vorn gerade, hinten in der Mitte etwas ausge-
aot bogen. Zange (von der Seite gesehen) °/,;mal so hoch und fast
ebenso breit als die Genitalplatte, nach der Basis zu verschmilert, oben breit
abgerundet. Untere Genitalplatte des Q allmilig zugespitzt, zweimal so lang als. das vorhergehende Bauchsegment; die obere sehr wenig langer als die untere. gebildeten Querbinde auf dem ersten Segmente, unten braun, nach hinten zu

allmilig lichter; Genitalapparat des < dunkelbraun, die Zange fahlbraun ;

Genitalplatten des 92 fahlbraun, die obere etwas dunkler als die untere. Scheitel halb so lange als am Hinterrande breit, beinahe viereckicr. vorn

der Stiel der zweiten schwach gebogen, vier- bis finfmal so lang -

 

eels

 

Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn, Bosnien und der Herzegowina. 39

Larve insofern von allen iibrigen bekannten Triozenlarven abweichend,
als ihr Korper nicht flach, sondern linsenformig, d. h. oben und unten etwas
gewolbt ist; sie ist linglich eiférmig, 2mm. lang, an der breitesten Stelle
1-2 mm. breit, blass gelblichgrau, unten etwas griinlich. Kopf kreissegment-
formig, hinten gerade und mehr als zweimal so breit als in der Mitte lang. Fiihler linger als die halbe Kopfbreite. Fligelscheiden iiber den Vorderrand
des Thorax nicht vorragend, am Aussenrande, sowie der Kopf am Vorderrande
mit sehr kurzen und sehr feinen Bérstchen besetzt. Abdomen etwas schmiiler
als der Thorax sammt den Fligelscheiden, an der Basis etwa 11/,mal so breit
als lang, nach hinten wenig verschmilert. hinten fast gerade abgestutzt. Die Larven leben an der Unterseite der Blatter von Homogyne alpina
Cass. und bewirken durch ihren Einfluss, dass sich die Blattlamina zwischen
den Nerven felderweise mehr oder minder stark beulig ausbaucht. Sie scheiden
ein weisses seidenglinzendes Secret in Form von feinen Faden aus, wodurch
sie wie in weisse Flocken eingehiillt erscheinen. Ihre Verwandlung zu Imagines
erfolgt von Ende Juni an. Wie bei allen iibrigen Triozen, welche auf krautigen
Pflanzen leben, tiberwintert wahrscheinlich auch bei dieser Art die Imago. Diese ausgezeichnete Art, welche sich von allen anderen bekannten Triozen
vor Allem durch den Mangel deutlicher Stirnkegel unterscheidet und sich in
dieser Hinsicht der Gattung Bactericera Put. nahert, wurde von Herrn Prof.
Friedr. Thomas in Tirol unweit des Bades Ratzes in 1300—1400 M. Seehdhe auf
dem Wege nach dem ,,Gestantsch* entdeckt. Es gewihrt mir eine ganz besondere
Genugthuung, sie nach ihrem Entdecker, diesem besonders auf dem Gebiete der
Pflanzendeformationen so verdienstyollen Forscher, zu benennen. Beschreibung der Larve von Trioza acutipennis Zett. (= Vrioza femoralis Fstr., Flor.) Larve sehr flach, eiférmig, 2°25 mm. lang, 1°75 mm. breit, vorn etwas
breiter als hinten, unbehaart, blass graulichgelb; oben auf dem Thorax eine
Liaingsstrieme, von welcher etwas vor der Mitte und am Hinterrande desselben
beiderseits gleiche Striemen abzweigen, und am Korperrande ringsum ein un-
gleichbreiter Saum dunkel schiefergrau. Diese dunkle Zeichnung ist bei manchen
Individuen schmal und blass, bei anderen dagegen so ausgebreitet und dunkel,
dass sie die graugelbe Grundfarbe ganz verdringt und solche Individuen dann fast
ganz schiefergrau erscheinen. Fiihler und Tarsen an der Spitze schwarzbraun. Der Kérper ist ringsum an seinem scharfen Rande mit einem aus glashellen,
seidenglinzenden, kurzen, sehr feinen und dicht aneinanderliegenden Stiaibchen
bestehenden Saume geziert, welcher an den Fliigelscheiden eine Breite von kaum
‘/,9 der halben Kérperbreite hat, am Kopfe und am Hinterrande des Abdomen
aber doppelt so breit ist. Sie lebt auf Alchemilla vulgaris L. und sitzt in der Regei an der Unter-
seite, selten anf der Oberseite der Blatter. Man trifft yom Juli bis in den Herbst

Beschreibung der Larve von Trioza acutipennis Zett. (= Frioza femoralis Fstr., Flor.) : a ile adiuneen

e a 4.06 (Lk:
|

Po der kaiserlich-kéniglichen S

  

7

_
-

bo
«

in Wien. Herausgegeben von der Gesellschaft. Redigirt von Dr. R. v. Wettstein. Jahrgang 1888. XXXVIII. Band. .

Mit 22 Tafeln und {2 Holzschnitten. Ausgegeben Ende December 1888. Wien, 1888. Pir das Ausland in Commission bei F. A. Brockhaus in Leipzig. : Druck yon Adolf Holzhausen,
5 ux. k. Hof- und Universitats-Buchdrucker in Wien,

Mit 22 Tafeln und (2 Holzschnitten. a ne a: ator fe ; Fen a a. «i ae ee
Ses ee re

r ae : Bl , my Bd, ‘le : i tit if, poh

me

1 oologisch- -botanischen Gesellschaft 4

Im Inlande besorgt durch A. Holder, k. k. Hof- und Universitits-Buchhandler. A() Franz Low. Uebersicht der Psylliden von Oesterreich-Ungarn ete. diese Larven in allen Stadien der Entwicklung, und es findet daher auch die
Entwicklung der Imagines vom Juli bis in den Herbst statt. Die Ueberwinte-
rung dieser Zrioza geschieht im Imagostadium. Ich erhielt soleche Larven zuerst am 7. Juli 1. J. von Herrn Prof. Fried-
rich Thomas, welcher sie am Schlernsteig bei Bad Ratzes in Tirol fand, traf
sie aber im September selbst in sehr grosser Menge im Zillerthal bei Ginzling

. und Hintertux. Prof. Thomas fand sie auch noch bei St. Gertrud im Sulden-
thale auf Blaittern, welche runzelig-constrict waren. Nachtrag. Wahrend des Druckes dieser Abhandlung sind mir noch folgende Arten
aus dem obgenannten Gebiete bekannt geworden:

120. Psyllopsis diserepans Flor. Niahrpflanze unbekannt, wahrscheinlich
eine Fraxinus-Art. — Diese Psyllopsis war bisher nur aus Siidfrankreich,
Schweden und Finnland bekannt. Herzegowina (Dobricevo). 121. Psylla eytist Put. Nihrpflanze nicht sicher bekannt. — Die Ima-
gines wurden in Siidfrankreich und Italien auf Cytisus spinosus Lam. gefangen. (Diese Art wurde ausserdem in Algerien, Spanien und auf der Insel Corsica
angetroften.) Dalmatien (Ragusa). 122. Trioza crithmt F. Lw. Nahrpflanze: Crithmum maritimum L. —
Die Larven sitzen auf der Unter-, selten auf der Oberseite der Blatter und ver-
wandeln sich von Ende Juni an zu Imagines, welche iwiberwintern. (Diese Art
war bisher nur aus Westfrankreich und England bekannt.) Kiistenland (Triest). 125. Trioza spec.? Nihrpflanze: Quercus Cerris L. — Nach einer brief-
lichen Mittheilung des Herrn Dr. G. v. Horvath sitzen die Larven an der
Unterseite der Blatter in Griibechen, denen oberseits kleine Erhabenheiten ent-
sprechen. Ungarn (Simontornya im Tolnaer Comitat). AvVAU AJA VOL OLUGUN WUE MOL YVALLUL™, SOULVTU GAUL MOL VWNOILSUCILOD UCL VLALVLOL ULU YCOL~
wandeln sich von Ende Juni an zu Imagines, welche iiberwintern. (Diese Art
war bisher nur aus Westfrankreich und England bekannt.) Kiistenland (Triest). 1 & pi) Peer ada ee A. Th *) AT«<1. Se el naires «es ib ee zens rh ey) PT T AT. a, IE i = , wp

 

)

ate me