Le Psylle du prunier
est maintenant la! Prof, M’hamed Hmimina

Profitant du dépérissement du poirier, les plantations des vergers a noyau (pruniers,
abricotiers, cerisiers, péchers, etc.) s’accroissent rapidement. Malheureusement,
cette extension, tout a fait a ses débuts encore, s‘accompagne déja d’un probleme
phytosanitaire qui sans étre du niveau de sévérité du feu bactérien n’en est pas moins
dommageable. Il s’agit du Psylle du prunier Cacopsylla pruni, inconnu jusqu’alors
dans notre pays, et de la maladie ECA (Enroulement chlorotique de l'abricotier)
dénommée également ESFY (European Stone Fruit Yellow) qu’il transmet. és Vhiver 2009-2010,
nous avons remarqué
la présence du psylle et
soupsonné des arbres
isolés atteints d'ESFY, dans de jeu-
nes plantations et presque exclusi-
Vement sur des pruniers japonais
importés. Bien que les sujets mala~
des alent été immédiatement dé-
truits, en février 2011 nous avons
entifié encore quelques sujets
infestés de psylle. Vintroduction du psylle dans nos
vergers est donc bien dvidente
et Cest pour le moins tout aussi
inquiétant que les phytoplasmes
dont il est le vecteur sont rétifs &
Tout traitement curatif, méme les
antiblotiques actifs contre les bac-
téries demeurent sans grand effet
sur eux, Le seul reméde consiste 4
deétruire le matériel végétal infecté. Cacopsylla pruni a été identifié
comme vecteur de lESFY. Lorsqu’ll
se nourrit d’une plante atteinte, i
peut ingurgiter des phytoplasmes
et les propager sur des plantes sai-
nes. D'aprés des études européen-
nes, Il hiverne en tant qu'adulte ailé
sur les coniféres et s'installe & partir
de mars sur les espéces de Prunus,
ses hétes principaux, pours'y repro-
duire. En Europe, il développe une
seule génération par année et c'est
entre mars et mai que les adultes
ailés disséminent des phytoplas-
mes dans les vergers. Les ceufs et
les larves qui se développent d’avril
4 mai sur ces plantes ne présentent
pas de danger particulier 4 ce sta-
de. Par ailleurs, les dégats directs
de C.pruni sur les Prunus, sont ceux
décrits pour les psylles du poirier
développement de fumagine sur
les arbres. Sil ne s'agissait que de
cela on peut le considérer vraiment

 

comme inoffensif. C'est donc son
réle de vecteur de mycloplasmes
qui le rend hautement indésirable. Plantes hétes

Toutes les espéces de Prunus sont
sensibles 4 FESFY, mais c‘est sur
Vabricotier (Prunus armeniaca), le
prunier japonais (P. salicina), le pa
cher et le nectarinier (P. persica), le
mirabellier (Rdomesticaspp.syriaca)
et 'amandier amére (P. amygdalus
amara) quill cause le plus de dom-
mages. Le prunier (P domestica) est
réputé tolérant et ne montre aucun
symptame, le cerisier (P. avium) est
méme considéré comme résistant. Mais toutes les espéces de Prunus,
y compris celles qui ne manifestent
aucun sympt6me, peuvent servir

 

Agriculture du Maghreb 1

 

de source d’infection et de propa-
gation. Dégats et symptémes

Selon la variété, le porte-greffe et
les conditions de culture, les symp-
témes de l’enroulement chloroti-
que de l'abricotier (ESFY) montrent
diverses formes. Les arbres atteints
se distinguent par un départ vé-
gétatif prématuré et une floraison
trés précoce de tout ou partie de
Varbre (décembre-février).L'enrou-
lement de feuilles chlorotiques en
comet 4 glace est aussi le symp-
téme le plus habituellement ob-
servé. Il est associé a la nécrose du
phloéme et une prolifération de
bourgeons rudimentalres & lex-
trémité des pousses. A mesure que
la saison avance, les symptémes
s'accentuent et peuvent conduire
jusqu'au desséchement et au dé-
pérlssement des branches ou de
Farbre entler. Les fruits sont chétifs,
difformes, brunis, sans goot et chu-
tent précocement. Sensibilité

Telle qu'elle est établie en Europe,
chelle de résistance par ordre
décroissant serait : Cerisier doux (P.
avium); Bois de Ste Lucie (P. maha-
leb); Cerisier & grappes (P. padus);
Prunier (2. domestica); Amandier (P.
amygdalus}; Prunellier (P. spinosa);
Mirabellier (P. insititia); GF 8-1 (P.
mariannay; Myrobolan (P. cerasi-
fera); Prunier japonais (P. salicina);
Pécher (P. persica) et Abricotier (P.
armeniaca),

 

Méthode de piégeage

Outre le frappage, une des métho-
des, moins contraignante, pour dé-
celer la présence du psylle dans le
verger et suivre sa migration est le

 

 

piégeage. L'observation consiste &
placer des panneaux bleus englués
4 raison d'une dizaine/ha, situés &
1.5 m du sol dans les arbres,

Répartition géographique

A Iheure actuelle, 'ESFY est une
des maladies qui causent le plus
de dégats sur les arbres fruitiers &
noyau, en particulier V'abricotier et
le pécher.Elle est déja décelée dans
la plupart des pays européens. Se-
lon les données de I'EPPO sur les
maladies de quarantaine. Les gran-
des régions productrices d'abricots
de pays tels que ['Allemagne, la
France, la Gréce, I'ltalie, l‘Autriche,
la Roumanie, l'Espagne et I'ex-You-
goslavie sont particuli@rement tou-
chées par I'ESFY. Nous adjoignons
8 ces pays la Géorgie, Iran, la Nor-
vege, la Suisse, la Suéde, le Caucase,
le Danemark, etc.