POLSKA AKADEMIA NAUK
s INSTYTUT ZOOLOGII
\ : AGak s
4945
:
|
'
| a
\ ‘
(Insecta: Homoptera)
PANSTWOWE WYDAWNICTWO NAUKOWE

 

 

Khimas ge woh) A
Fobsne

jedynie lokalnie. Najblizej naszych granic C. breviantennata mana jest z Czech;
wystepowanie tego gatunku w Polsce nie jest wykluczone. C. breviantennata odbiege wieloma cechami od innych gatunkéw grupy
ypyrisuga”. Prawdopodobnie przy uwzgiednieniu wszystkich palearktyeznyeh
gatunkéw z rodzaju Cacopsylla przy tworzeniu grup, gatunek ten nalezalby
do odrebnej grupy gatunkéw blisko spokrewnionej z erupa spyrisuga”. Obej-
mowalaby ona niektére poludniowe i poludniowo-wschodnie gatunki. Cucopsylla pruni (Scorort, 1763)

Chermes pruni Scovoxt, 1763: 140. Terra typica: Jugostawia (Slowenia). Barwa podstawowa od zielonozélte] do 26ttobrazowej, z ciemnobrazowym
lub brazowym, rozlanym rysunkiem, niekiedy wypierajacym zupelnie barwe
podstawowa. Brzuszna strona tulowia ezerwonobrazowa. Blona. skr zy dek przed-
nich rzadko bezbarwna, zwykle Zoltawa lub z0ltobrazowa (rys. 297); zylki na
skrzydiuch czerwonobrazowej lub brazowej barwy. Odwiok ezarny, tylne kra-
wedzie tergité6w czerwonawe. Glowa 0 szerokogci 0,70 mm, ciemie ma szerokogé 0.40 mm i diugoéé 0,20 mm,
Wyrostki twarzowe szerokie u podstawy, réwnomiernie zwezsjace si¢ ku kotico-
wi, krétsze od ciemienia, o Amgosci 0,15 mm. Czulki o dlagogei 0,90-1,00 mm,
z 3. ezlonem 1,50-1, razy diuészym od nastepnego. Skrzydla przednie
0 dlugosci 2,10-2,20 mm 1 szerokogei 0.95 mm u SS oraz odpowiednio 2,20-—
2,30 11m i1,00 mm u 99. Kolce gérne geste, we wszystkich komérkach dochodzy
az do ayiek. Wspélezynnik komérki Cu, wynosi 1,8-2,0. Aparat kopulaéyjny 3. Hypandrium pokryte rzadka mikrorze¢ba w postaci
drobnych kolezastych wyrostkéw, wozonych w krotkie rzedy, z gérna krawe-
dzia wklesla. Paramery o wysokoéci 0,18 mm, zw
ezone kolezastym wyrostkiem. Zakoriczenie penisa
(rys. 299). Aparat kopulacyjny 2. Grzbietowa pokrywa pokladelka z gory klinowata,
o dhugosci 0,60 mm. Otwor analny owalny, 0 dlugogci 3,70 razy mniejszej
od dingosei grzbietowej pokrywy pokladelka. Brzuszna pokrywa pokladelka
zZ boku prawie tréjkatna, z wygietym ku gérze wierzcholkiem, o diugosei 0,40 mm. Erzuszne platy pokladelka bez wyrostkéw w wierzcholkowej czesci; platy
Sodkowe tréjkatne, nieco tylko ponad 2 razy dinzsze od swej wysokosei. Rosliny zywicielskie. Zyje na Sliwie — Prunus domestica i tarninie —
P. spinosa. Bionomia. Zimuja owady dorosle, kopulujace wezesna wiosna po powro-
cie 2 miejse zimowania na rogliny zywicielskie. Larwy zeruja na milodyeh ga-
jazkach, nie powodujac ich widocznego uszkodzenia. Dorosle owady pojawiaja
sie w korien czerwea i jué w lipeu opuszezaja roglin ywicielskie, przelatujac
najezesciej na drzewa iglaste. 168

Se EEA FONE PP TPE EN I LRT TR ETT
coeeegeecen eemncnen i ans

445

eames wsanesii sini attain si ical seyenaials neat cuisii,

Rozprzes,
z Kaukazu i &
zwiaszeza w I,
(SamREczyNsxI,

Budowa aj
tunkéw z gruy
budowa skrzy
rodziny). Ohermes pyri Lr
Terra typ
Pokolenie

ubarwieniem i! gatunki. Poko’

a0lta, czasem 2

Iub czerwonob:

szych nasada

brazowe % tylr

do przednie 7

jesienne (£. py! brazowej do
jinnego ksz

Glowa o sz
0,20 mm. Czuh-
od 4. czionu. &
U go oraz odp
82a od m + er
u f. pyrarboris:
zalnym. Aparat ko! krawedzi wypt
% gorna czesciz
od wewnetrane
czesei (rys. 304

Aparat kop
0,8 mim i jest:
Grzbietowa pc
zona. Otwe

 

  

 
 

 

zeroko, na koi
wyrostkiem. Ba
wierzchoiku. Pi

 

jest z Czech;

mkiw grupy
earktyeznych
en nalezaiby
isuga”. Obej-
unki. mobrazowym
pelnie barwe
ray det przed-
Q7), stki na
y, tylne kra-

:osé 0,20 mm. ku kotico-
90-1,00 mm,
Ma przednie
slednio 2,20-
wh dochodza

   

‘ba w postaci
rérna krawe-
orze, zakon-
go ksztaltu

 

 

 

¥ Minowata,
zy mniejszej
ep ‘adelka
Sei v0 mm. ‘zeSci; platy
‘ysokoSci. i tarninie —

 

& po powro-
mlodych ga-
ly pojawiaja
» przelatujac

 

Rozprzestrzenienie. Gatunek znany z cae] Europy, podawany ponadto
% Kaukazu i Srodkowej Azji. W Polsce C. pruni wystepuje ezesciej na poludnin,
zwlaszeza w Karpatach; w pasie nizin gatunek ten wystepuje jedynie lokalnie
(SwmkeczyNskr 1954; Kunaszewskt 1967, 1971). Budowag aparatu kopulacyjnego samedw C. prunt zbliza sie do innych ga-

tunkéw z grupy ,,pyrisuga” ; rééni sie od nich jednak stosunkowo dosé znacznie
budowag skrzydel oraz roslina zywicielska (nalezgcq do innej, choé pokrewnej
rodziny). Cacopsylla pyri (LINNAEUS, 1758) ><

EUS, 1758: 454,
: Saweeja. Chermes pyri Lis
Terra typic

   
 

Pokvlenie letnie i jesienne tego gatunku réznia sie miedzy soba znacznie
ubarwieniem i budowa skrzydel; z tego tea powodu byly opisane jako odrebne
gatunki. Pokolenie letnie (i. pyrardoris Sutc) ma barwe podstawowa biaio-
z6ita, ezasem z zielonkawym nalotem. Rysunek na glowie i tulowiu 20ltobrazowy
lub czerwonobrazowy. Wyrostki twarzowe u mwnodych okazow bialozdlte, u s
saych nasada wyrostkéw twarzowyeh zbrazowiala. Tergity odwioka ciemno-
brazowe 2 tylna krawedzia adlta, sternity 26lte z zielonkawym nalotem. Skrzy-
dio pzzednie z brazowymi plamami wewngtrz komérek (rys. 303). Pokolenie
jesienne (f. pyri s. str.) ma znacznie ciemniejsza barwe podsiawowa, od Z6lto-
brazowej do brazowej a skraydla przednie z plamami, jednak jasniejszymi
iinnego ksztaltu (rys. 300) niz uf. pyrardoris. Glowa o szerokosei 0,80 mm, ciemie ma szerokogé 0,45-0,50 mm i diugosé
0,20 min. Czutki o dingogei 1,15-1,25 mm, 2 3. ezlonem 1,66 razy dluzszym
od 4. ezlonu. Skrzydia przednie o dlugos 2,40-2,60 mm i szerokosei 1,00 mm
U SS oraz odpowiednio 2,50-2,30 mm i 1,10 mm u $9. Lyla y 1,5 razy dluz-
zu od m + ev;. Komérka Cu, 0 wspélezynniku 1,40-1,50 mm. Kolee gorne
uf. pyrarboris we wszystkich komorkach, u f. pyri s. str. tylko w pol ba-
zalnym. Aparat kopulacyjny g. Hypandrium dinésze od swej wysokosci, o gérnej
krawedzi wypuklej. Paramery o wysokosei 0,18 mm, u podstawy kwadratowe,
Z gorng ezeScig sierpowatego ksztalin (rys. 301) i wierzcholkami z wyrostkiem
od wewnetrznej strony. Zakoriczenie penisa wygigte, najszersze w dystalnej
ezesci (rys. 302), na konicu Sciete. Aparat kopulacyjny &. Wspdina szerokogé obu pokryw u podsiawy wynosi
0,3 mm i jest mniej wiecej rowna Alugosei grzbietowej pokrywy pokladelka. Grzbietowa pokrywa pokladelka u nasady szeroka, w polowie gwaltownie
zwezona, Otwér analny gruszkowatego ksztaltu, o dingogei réwnej prawie +/,
diugosei grzbietowej pokrywy pokiadelka. Brzuszna pokrywa pokladeika z boku
szeroko, na kovieu prawie prostopadle scieta i zakonezona matym, hakowatym
wyrostkiem. Brzuszne platy pokladelka prawie proste, 2 wyraznym zebem przy
wierzcholku. Platy grodkowe pokladelka tréjkatne. 169

SEER eee rremerTn