Foldmiivelésiigyi Minisztérium
Névényvédelmi és Agrarkérnyezet-
gazdalkodasi Foosztily szakfolyéirata

Megjelenik havonként

El6fizetési dfj 1 évre: 1920,- Ft
Egyes sz4m dra: 210,- Ft + postakiltség

  

 

Szerkeszt6 bizottség:
Elnék: Eke Istvan
Rovatvezet6k:
Aponyiné Garamvolgyi Iona (technol6gia, kértan)
Cs6ka Gyérgy (erd6védelem)
Fisch! Géza (ndvénykértan, arcképcsamok)
Hornok Lészlé (biotechnolégia, agrar-fels6oktatas)
Hunyadi Kéroly (gyombiol6gia, névényvédelmi
oktatés)
Kuroli Géza (technolégia, rovartan)
Mészéros Zoltan (rovartan)
Mogyorésyné Szemessy Agnes (informéciék,
kr6nika)
Petré Ede (alkalmazéstechnika)
Szalay-Marzs6 Lészl6 (rovartan, idegen nyelvi
lektordlas)
Vajna Lészl6 (névénykértan)
Vérbs Géza (technolégia, rovartan)

Felelés szerkeszt6: Balazs Klara

SzerkesztOség:

Budapest II. Herman Ott6 at 15. Postacim: 1525 Budapest, Pf. 102. Telefon: 176-9555

Fax: 176-9729

Felel6s kiad6: Bolyki Istvan
Kiadja és terjeszti:
S|. AGROINFORM Kiad6haz
Lyt = 1097 Budapest, Sobieski Jénos u. 17. Es [iy Telefon/fax: 215-9187, 215-7533

Megrendelhet6 a Szerkeszt6ség cimén, illetve
el6fizethet6 a Kiadé MHB 10200885-32614451
szdmti csekkszémlajén. Indexsz4m: 25655
ISSN 0133-0829
AGROINFORM Kiad6 és Nyomda Kft. Felelés vezet6: Mahr Jénosné
97/50

 

  

UTMUTATO A SZERZOK SZAMARA

A kézlemények terjedelmét a mondanivalé
jellege szabja meg, de ne legyen a kettes sor-
tavolsagra gépelt (nyomtatott) széveg a mellék-
letekkel egyiitt 15 oldalnél hosszabb. A kézira-
tot bevezet6, anyag és médszer, eredmények
(kévetkeztetések, készénetnyilvanitds), iro-
dalom £6 fejezetekre kérjiik tagolni és a
Szerkeszt6ség cimére 2 pld.-ban bekiildeni. A
kézlemény cimét a Szerz6(k) neve, munkahe-
lye és a révid dsszefoglalé kévesse, a dolgozat
az irodalommal fejez6djén be. A tablazatok és
abrak (cimjegyzékkel egyiitt) a dolgozat végére
keriiljenek. Csak j6 min@ségG, pauszpapfrra
rajzolt vagy nyomtatéval (de nem ,,dot-matrix
printerrel”) késziilt abrdt, illetve fekete-fehér

~ fotét fogadunk el. Szines diét és szines fotét

csak a boritéra kériink. Bels6 szines abrak elhe-
lyezésére kézlési dij befizetése vagy szponzor
anyagi tamogatdsa esetén van lehetdség. Az angol nyelvfi ésszefoglals, illetve az e
célra késziilt magyar sz6veg Uj oldalon kezdéd-
jon, 1,5-2 oldal (2-3 ezer n) terjedelemben. ;

A kéziratban csak a latin neveket kérjiik
kurzivval (egyszeri aléhtizds vagy italic nyom-
tatés) jelélni, egyéb tipizél4s mellézend6. A
technoldégia részbe sz4nt kézirathoz ésszefog-
lalot nem kériink. A Szerkeszt6ség csak az elé-
irasoknak megfelelé erdeti kéziratot fogad el. A kézirat beaddsdval egyidejtileg kérjiik a
Szerz6(k) személyi adatait (név, lakcim, munka-
hely, munkahely cime, telefon, fax) megadni. A részletes tajékoztaté az 1996/1. szam-
ban talalhaté,

 

NOVENYVEDELEM 33 (6), 1997

269

UJABB ADATOK A DISZFA- ES DISZCSERJEFAJOK
LEVELBOLHA-FAUNAJANAK ISMERETEHEZ
(HOMOPTERA, PSYLLOIDEA)

Ripka Géza

Budapest Févarosi Névényegészségugyi és Talajvédelmi Allomas

1118 Budapest, Budadrsi Gt 141-145. A szerz6 diszfékon és diszcserjéken végzett 5 évi, magyarorszdgi — foleg budapesti — gytijté-

seinek eredményeirél szémol be. A 13 névénycsalddba tartozé 27 fas szdrt névényfajon dsszesen 20 levélbolhafaj fordult eld. A
Calophyidae csalddbél 1, a Psyllidae csalédb6l 14, a Triozidae csalédbél 5 levélbolhafaj keriilt

meghatdrozdsra. A Laburnum anagyroidesen megtaldlt Livilla variegata (Low, 1881) a hazai faundra tj faj. A
Psyllopsis fraxinicola (Férster, 1848), a Psyllopsis fraxini (Linnaeus, 1761), és a Cacopsylla sali-

ceti (Forster, 1848) voltak a leggyakoribb fajok. A hazai levélbolha-kutatés tttéréje —
hasonléan a kabéca- és poloskakutataés¢hoz —
Horvath Géza volt. A mtilt szdraz utols6é két és
a jelen szdzad els6 két évtizedében tébb
munkéjéban foglalkozott Magyarorszdg és a
Balkan-félsziget Hemiptera faundjaval. Tébb
gyfijtdutat tett Albania, Macedénia, Mon-
tenegr6, Szerbia, Térékorszag, s természetesen
a térténelmi Magyarorszdg teriiletén, Ezen-
iil tébb kortérs entomolégus, biolégus dltal
gyGjtétt levélbolhanyagot is meghatdrozta s
publikalta. Fas és lagy szard fajokr6] a torténel-
mi Magyarorszég teriiletér61 87, a mai Magyar-
orszag teriiletér6] 54 levélbolhafajt kézélt
(Horvath 1918). Ez utdbbi kéziil az érvényes
fajok szdma 49,

Ezt kévetéen Moesz (1938), majd Balas
(1941) foglalkoztak cecidolégiai munkdikban
levélbolhafajokkal. Jenser (1968) a kézénséges kérte-levélbol-
ha, Kozar és Walterné (1982) a Psylla mali,
Galné és Pénzes (1995) a Psylla melanoneura
kartételér6l szdmoltak be. A difszfékon, diszcserjéken é16 levélbol-
hakkal foglalkoz6 hazai kézlemények széma
igen kevés. Lauterer és Janicek (1990) az
Elaeagnus angustifolidn 616 Trioza neglecta

 

Loginova, 1978 faj magyarorszagi és bulgériai
eldforduldsarél szémoltak be. Anyag és médszer

A vizsgilatokat elsésorban Budapest 23
keriilete forgalmas titvonalainak, tereinek,
illetve lak6telepi zéldfeliileteinek fas sz4rt
fajain, kisebb részben parkokban arborétumok-
ban, hazikertekben folytattam. 269 fas szart
névényfajon janudrté| november végéig poli-
etilén zacskéba szedtem a névénymintdkat (5
hajtés, vessz6, 4g, kéregrész/névény vagy
25/ndvény). A levélboiha-imagékat kopogtatdssal is
gyGjtéttem. A binokuléris mikroszk6p alatt
végzett teljes feliiletatvizsgdlds sordn a levél-
bolhalarvakat és -nimfakat 70%-os etil-alko-
holba vagy tejsavba tettem, a levélbolha-
imagékat szintén etil-alkoholba vagy tejsavba,
illetve szdrazon mfianyag fioldba helyeztem. A
tartésitott dllatokbél kétféle médon készitettem
tartés prepardtumot. Az alkoholba gydjtétt
anyagot attéve 10%-os kalium-hidroxidba
néhany percig vizfiirdében féztem a test kitisz-
tuldsdig, majd szorbitolt tartalmazé méddosftott
Hoyer-féle kézegbe dgyaztam (Keifer 1975). A

270

NOVENYVEDELEM 33 (6), 1997

 

tejsavba gydjtétt egyedeket tébb
hétig szobah6mérsékleten tartot-
tam a test kitisztul4sdig, majd a
gubacsatkak prepardldsdra hasz-
nalt Keifer-féle 2. kézegbe tet-
tem at. Néhany perc elteltével a
Keifer-féle 3. kizegbe helyezve
készitettem tart6s prepardtumot
(Keifer 1952). A preparétumokat
a termosztatban tértént szaritds
utdn kérémlakkal kereteztem be. A nimfak hatdérozdsét White
és Hodkinson (1982, 1985), a
kifejlett alakok  hatérozdsat
Hodkinson és White (1979),
Haupt (1935), | Vondratek
(1957), Dobreanu és Manolache
(1962) hatdérozdinak a fel-
haszndlasaval végeztem. A fajok elnevezését és rendszertani helyét,
a csalddok elnevezését illet6en nincs egyet-
értés, egységes dlldspont a taxonédmusok
k6zétt. E dolgozatomban Burckhardt rendsze-
rét_kévettem. O a Psylloidea dregcsalédon
beliil hat csalddot kiilénbéztet meg:
Calophyidae, Carsidaridae, Homotomidae,
Phacopteronidae, Psyllidae, — Triozidae
(Burckhardt, személyes kézlés 1996). Ezek
k6ziil a Carsidaridae, Phacopteronidae csaldd-
ba tartoz6 fajok trépusi, neotrépusi, orientalis
és ausztréliai fajok. A Homotomidae csaléd
fajai_szintén Eurépdn kivilli fajok, kivéve a
Homotoma genust, a mésik hérom csalddban
vegyesen taldlhat6k nearktikus, palearktikus,
trépusi és orientalis fajok. Eredmények

Az ot év sorén 13 névénycsalad 27 fas szara
fajén gyGjtttem levélbolhét. A Calophyidae
csalédbél 1, a Psyllidae csalidbél 14, a
Triozidae csalddbél 5 fajt taldltam (/. tabldzat). A Rosaceae csaldédb6l 7, az Oleaceae és
Salicaceae csalddbél 3-3 fajon fordult elé le-
vélbolhafaj. A levélbolhalarvak, -nimfak a legtébb tép-
névényen a levelek fonékan tartézkodtak. A Fraxinus angustifolia és a Fraxinus
excelsior levelén a Psyllopsis fraxini jellegze-

 

 

 

1, abra. A Psyllopsis fraxini gubacsa magas kéris levelén
(Foté: Schramek Istvan)

tes alak- és szinvaltozdst idézett el6 (1. dbra). A levélkék széle a fondk felé besodrédott és
fehérespiros szinfire valtozott. A potrohuk
végén viaszvdladékot és mézharmatot kivd-
laszté larvak, nimfak ezekben a gubacsokban
éltek a  Rhamnus  catharticuson. A
Trichochermes walkeri lérvai és nimfai hason-
16 levélszéli gubacsokban éltek a Rhamnus
catharticuson. A Livilla variegta larvait (2.
dbra) a hiivelytermés és a csészelevél taldl-
kozasandl lév6 védett részen taléltam meg az
aranyes6bokron. A levélbolha-imagék nap-
kézben szintén a levelek fondkdn voltak talal-
hat6k. Megnyuilt tojasaikat a fajok egy része
egy kis csappal az epidermisz sejtjeibe siily-
lyesztve, altaléban a levelek fondkéra rakta le. Salix fajokon tébb alkalommal taldltam a
gubacsos virégzat murvaleveleire, porzé-
szalaira helyezett levélbolhatojdsokat. A Trioza
neglecta az Elaeagnus angustifolidn a levél
fondkara és szinére is rakott tojasokat. A levélbolhaék larva és nimfa stédiumai
Aprilis-majus hénapban talélhaték a gazda-
névényen. Ez az idészak a levéltetti-felsza-
porodas és -kartétel f6 id6szaka sok fas szari
névényen. Ezért pl. a galagonyafajokon a
Cacopsylla melanoneura és a C. peregrina a
Dysaphis crataegi levéltettivel egyiitt kérosi-
tott. Az enyves égeren a Baeopelma foersteri és
a Psylla alni a Pterocallis alni fajjal, a
Rhamnus imeretinus bokron a Cacopsylla

270

NOVENYVEDELEM 33 (6), 1997

 

 

 

 

 

 

 

NOVENYVEDELEM 33 (6), 1997 271
tejsavba gydjtétt egyedeket tobb 1. tablézat
hétig srobshsmérséiloten tartot- Diszfakrél, diszcserjékrél gyijtétt levélbolhafajok
tam a test kitisztuldsdig, majd a Levélbolhatal Névényta} Gyéités! hely Gydjtési 166

ubacsatkék prepardlasdra hasz- Calophyidae
at Keifer hie ézegbe tet Calophya rhois (LOw, 1877) Cotinus cogaygria Tere 4995, Vil. 6. = I. - ‘est m,
Ai Ai é Psyllidae
Ka at. Néhany perc elteltével a Rhinocola aceris (Linnaeus, 1758) Acer campestre Tordkvész, 1995. V. 1.
eifer-féle 3. kézegbe helyezve _ Betula pendula Ferencvaros 1992. VI. 9.
készitettem tartés prepardtumot Psyllopsis discrepans (Flor, 1861) Fraxinus angustifolia Nemetohoy
asa
(Keifer 1952). A preparatumokat Psyllopsis fraxini (Linnaeus, 1761) Fraxinus angustifolia buda
a termosztétban tértént széritas i i Torokevesz
Lan Fraxinus excelsio Pasarét
utén kérémlakkal kereteztem be. " " Pasarét
A nimfak hatérozését White Rena
és Hodkinson (1982, 1985), a oo Acer campestre Térdkvész
kifejlett alakok hatdrozdsat Psyllopsis traxinicola (Férster, 1848) —_‘Fraxinus angustifolia Jerezvéros
uda
Hodkinson és White (1979), Térékvész
Haupt (1935), Vondratek 1. dbra. A Psyllopsis fraxini gubacsa magas kéris levelén eee
(1957), Dobreanu és Manolache (Fot6: Schramek Istvan) : - Belvaros
(1962) hatérozéinak a fel- ‘anus excolsor Pavaret
haszndldsdval végeztem. tes alak- és szinvaltozdst idézett el6 (1. dbra). Kébanya
A fajok elnevezését és rendszertani helyét, A levélkék széle a fonak felé besodrédott és palola
a csalddok elnevezését illetéen nincs egyet-  fehérespiros szinfre valtozott. A potrohuk Betula pendula Ferencvaros
értés, egységes Alldspont a taxonémusok végén viaszvaladékot és mézharmatot kiva- Psyllopsis sp. Fraxinus onus Fékosszentmihdly
kézétt. E dolgozatomban Burckhardt rendsze- _laszt6 lérvak, nimfak ezekben a gubacsokban Psylla alni Linnaeus, 1758 Alnus glutinosa aban
rét kévettem. O a Psylloidea dregcsalddon otek a Rhamnus  catharticuson. A Psyila buxi (Linnaeus, 1758) Buxus sempervirens Pasarét
beliil hat csalddot kiilénbéztet meg: — Trichochermes walkeri larvéi és nimfai hason- . Pasarét
nye " 5 dew dlegéhi Cacopsylla crataegi (Schrank, 1801) Malus sp. Obuda
Calophyidae, Carsidaridae, Homotomidae, 16 levélszéli gubacsokban éltek a Rhamnus Gacopsylla mmelanoneura ) aus * :
Phacopteronidae, Psyllidae,  Triozidae —catharticuson. A Livilla variegta lérvdit (2. (Forster, 1848) Crataegus laevigata Pasarét
(Burckhardt, személyes kézlés 1996). Ezek bra) a hiivelytermés és a csészelevél talal- Crataegus monogyna Gazdagrét
kéziil a Carsidaridae, Phacopteronidae csalad- _ kozdsdndl lév6 védett részen taléltam meg az Cacopsyila peregrina (Férster, 1848) an re oro Gekérthegy
ba tartoz6 fajok tropusi, neotrépusi, orientdlis _ aranyesGbokron. A levélbolha-imag6k nap- Pasarét
és ausztréliai fajok. A Homotomidae csaléd — kézben szintén a levelek fonakan voltak talél- Prunus cerasifera Poeigier
fajai szintén Eurépan kiviili fajok, kivéve a hatok. Megnyult tojasaikat a fajok egy része Sorbus aucuparia Pasarét
Homotoma genust, a mésik hérom csalédban egy kis csappal az epidermisz sejtjeibe silly- Ieetesnira Reoarya
vegyesen taldlhaték nearktikus, palearktikus, _ lyesztve, Altaldban a levelek fondkéra rakta le. Cacopsylla pruni . tropusi és orientalis fajok. Salix fajokon tébb alkalommal taldltam a (Scopol, 1763) Prunus domestica Méstrosmiske 1992, VI: 13.
gubacsos virdégzat murvaleveleire, porz6- iisaecamiske 1992. VII. 1. Sai ‘ “6 ; asm. Eredmények szdlaira helyezett levélbolhatojasokat. A Trioza Cacopsylla rhamnicola (Scott, 1876) Ahamnus imeretinus Jézsefvaros 1994. V. 1.
neglecta az Elaeagnus angustifolién a levél Cacopsylla saliceti (Férster, 1848) Salix alba Rékgspalota 1998. v 1b
Ichra éx extnre i “4 ‘ébanya 2 Vi 12,
Azot év soran 13 névénycsaléd 27 fas szdri-—-fondkara és sz{nére is rakott tojasokat. “ali bab Rakokersntir 1988. V3
ian syGite élbolhai a ‘i 4 és ni 4diumai alix babylonica lérthet 1994. Vi. 8,
fajén gydjtéttem levélbolhét. A Calophyidae A levélbolhék lérva és nimfa stédiumai Cacopsylia sp. Sal caprea Rakospalsta 1993, IX. 8.
csalddbél 1, a Psyllidae csalddbél 14, a — 4prilis-mdjus h6napban talélhaték a gazda- Baeopelma foersteri (Flor, 1861) ‘Alnus glutinosa Taban 4992. V.5. Triozidae csalddbdl 5 fajt taldltam (J. rdbldzat). _ ndvényen. Ez az id6szak a levéltett-felsza- aban 1992. V. 6. vii. A Rosaceae csalddb6l 7, az Oleaceae és — porodas és -kartétel f6 iddszaka sok fas szari ; ; - (Borsod-Abatj-Zemplén m.)
Salicaceae csalédb6l 3-3 fajon fordult elé le- ndvényen. Ezért pl. a galagonyafajokon a Livilla variegata (Low, 1881) Laburnum anagyroides Pankésdfardé 1992, VI.11
. a é eprii Triozidae
vélbolhafaj. Cacopsylla melanoneura és a C. peregrina a Bactericera albiventris (Forster, 1848) Salix alba Rékospalota 1993. IX. 8,
A levélbolhalarvak, -nimfak a legtébb tap- Dysaphis crataegi levéltettivel egyiitt kérosf- Trichochermes walkeri (Forster, 1848) Rhamnus catharticus Térdkvész 1992. VII. 10.
névényen a levelek fonékén tart6zkodtak. tott. Az enyves égeren a Baeopelma foersteri és Trioza ilicina (de Stefani, 1901) Quercus ilex Lae 1996. Vil. 5. A Fraxinus angustifolia és a Fraxinus Psylla alni a Pterocallis alni fajjal, a Trioza neglecta Loginova, 1978 Elaeagnus angustifolia Gelérheay 1994. ya 24.
excelsior levelén a Psyllopsis fraxini jellegze-  Rhamnus imeretinus bokron a Cacopsylla Trioza remota Férster, 1848 Quercus robur Havesvélay 1993. 1X. 22°

 

 

 

272

NOVENYVEDELEM 33 (6), 1997

 

 

 

 

 

 

2, ébra. A Livilla variegata larva testvége az andlis porusgydirivel
(Foté: Ripka Géza)

rhamnicola pedig az Aphis nas-
turtii levéltetfivel vegyesen for-
dult el6. Trioza neglecta larvakat
augusztusban, szeptemberben is
talaltam eziistfa levelén. A gytijtések két érdekes
adata: a Psyllopsis fraxini el6for-
dulésa az Acer campestrén,
valamint a Psyllopsis fraxinicola
(3. dbra) megtaldldsa Celtis occi-
dentalison. Mindkét esetben
larvakat és nem repiilé imagékat
gy(ijtéttem a levelek fondkérél. A
Fraxinus nemzetséghez kétédé

 

  

tartoz6 névényen ritkasdg. A
Laburnum anagyroidesen meg-
talalt Livilla variegata Uj faj a
hazai faundban. A legelterjedtebb
fajok a Psyllopsis fraxini, a P.
fraxinicola, a Cacopsylla sali-
ceti, C. melanoneura és a C.
peregrina (4. dbra) voltak. K6szénetnyilvanitas

KGszonettel tartozom Dr.
Daniel Burckhardtnak (Musée
d'Histoire naturelle Genéve,
Svjc) a fajok meghatérozdsdért,
hatérozdésaim megerés{téséért,

 

 

bee

Psyllopsis fajok eléfordulésa 3. dbra. A Psyllopsis fraxinicola larva testvége az analis porusgytirtivel

Aceraceae és Ulmaceae csalédba (Foté:

 

 

 

 

 

Ripka Géza)

valamint a munkémhoz nydjtott
Snzetlen segitségért. IRODALOM

Balis G. (1941): Potlds ,Magyarorszig
gubacsai”-hoz (Cecid.) Budapest
‘Typographia Univ. Budapest

Balés G. és Séringer Gy. (1984):
Kertészeti_ kartevok. Akadémiai
Kiad6. Budapest, 358-363. Dobreanu, E. and Manolache, C.
(1962): Homoptera Psylloidea. Fauna Republicii Populare Romine. Insecta VIII, Editura Academici
Republici Populare Romine

272

 

 

 

 

2, dbra. A Livila variegata larva testvége az analis porusgydrdvel
(Foté: Ripka Géza)

 

NOVENYVEDELEM 33 (6), 1997

tartoz6 névényen ritkaség. A
Laburnum anagyroidesen meg-
talalt Livilla variegata Uj faj a
hazai faundban. A legelterjedtebb
fajok a Psyllopsis fraxini, a P.
fraxinicola, a Cacopsylla sali-
ceti, C. melanoneura és a C.
peregrina (4, bra) voltak. Készénetnyilvanitas

Készénettel tartozom Dr.
Daniel Burckhardmak (Musée
d'Histoire naturelle Genéve,
Svajc) a fajok meghatérozasdért,
hatérozdsaim meger6sitéséért,

 

rhamnicola pedig az Aphis nas-
turtii levéltetfivel vegyesen for-
dult el6, Trioza neglecta larvakat
augusztusban, szeptemberben is
taldltam eziistfa levelén. A gyfijtések két érdekes
adata: a Psyllopsis fraxini el6for-
dulfésa az Acer campestrén,
valamint a Psyllopsis fraxinicola
(3. dbra) megtalalasa Celtis occi-
dentalison. Mindkét esetben
larvakat és nem repiilé imagékat
gytijtéttem a levelek fondkarél. A
Fraxinus nemzetséghez k6téd6 pert
Psyllopsis fajok eléforduldsa 3, abra. A Psyllopsis fraxinicola
Aceraceae és Ulmaceae csalédba (Foté:

 

 

 

 

 

4, abra. A Cacopsylla peregrina him genitalidja (Fot6: Ripka Géza)

  

 

 

larva testvége az analis pérusgydrtivel
Ripka Géza)

valamint a munkémhoz nydjtott
Onzetlen segitségért. IRODALOM

Balés G. (1941): Pétlés ,Magyarorszig
gubacsai”-hoz (Cecid.) Budapest
Typographia Univ. Budapest

Balas G. és Séringer Gy. (1984):
Kertészeti kartevk. Akadémiai
Kiad6. Budapest, 358-363. Dobreanu, E. and Manolache, C.
(1962): Homoptera Psylloidea. Fauna Republicii Populare Romine. Insecta VIII. Editura Academici
Republici Populare Romine

 

 

NOVENYVEDELEM 33 (6), 1997

273

 

Gal T-né és Pénzes B. (1995): A Psylla melanoneura
Forster (Homoptera, Psyllidae) levélbolha el6for-
duldsa a Zala megyei almAsokban, Névényvéde-
Jem, 31: 405-409. Haupt, H. (1935): Psylloidea. In: Brohmer, P., Ehrmann,
P. and Ulmer, G. (eds): die Tierwelt
Mitteleuropas. Insekten I. Teil Verlag von Quelle
and Mayer, Leipzig, 221-252. Hodkinson, I. D. and White, I. M. (1979). Homoptera
Psylloidea. Handbooks for the Identification of
British Insects (I1.) 5 a. Royal Entomolgical
Society of London, London. Horvath G. (1918): Fauna Regni Hungariae, Hemiptera:
Psyllidae. K. M. Természettudoményi Térsulat,
Budapest, 57-59. Jenser G. (1968): A kézinséges kérte-levélbolha (Psylla
pyri L.) gyakori el6forduldsa iizemi kértésekben. Névényvédelem, 4: 93-97. Jenser G. (1989); Levélbolhak —Psylloidea. In: Jermy T.
é Balazs K. (szerk): A névényvédelmi llattan
kézikinyve 2. Akadémia Kiad6. Budapest, 76-82. Keifer, H. H. (1952): Eriophyid Studies XIX. The Bulletin
Dept. of Agric. State of California, 41: 69-70. Keifer, H. H. (1975): Eriophyoidea Nalepa In: Jeppson,
L. R,, Keifer, H. H, and Baker, E, W.: Mites
Injurious to Economic Plants. University of
California Press. Berkeley, Los Angeles, London,
386-392,

Kozar F. és Walter B.-né (1982): Uj veszély: az alma-le-
vélbolha. Kert. és Sz61., 31 (14): 6. Lauterer, P. és Janicek, R. (1990): Trioza neglecta
Loginova, Magyarorszég és Bulgéria faundjara Gj
levélbolha (Homoptera, Psylloidea) Fol. Entomol. Hung,, 51: 163-165. Moesz, G. (1938): Magyarorsz4g gubacsai. Kir. Magyar
Természettudoméanyi Térsulat, Budapest
Vondratek, K. (1957); Mery-Psylloidea. Fauna CSR. Geskoslovenski Akademie Véd. Praha

White, I. M. and Hodkinson, I. D. (1982): Psylloidea
(Nymphal Stages) Hemiptera, Homoptera. Handbooks for the Identification of British Insects
(IL) 5 b, Royal Entomolgical Society of London,
London

White, I. M, and Hodkinson, I. D. (1985): Nymphal tax-
onomy and systematics of the Psylloidea
(Homoptera). Bull. Br, Mus. Nat. Hist. Ent. ), 50:
153-301. RECENT DATA TO THE PSYLLID FAUNA OF ORNAMENTAL TREES AND SHRUBS

OF HUNGARY (HOMOPTERA: PSYLLOIDEA)

G. Ripka

Station of Plant Hygiene and Soil Protection of Budapest, 111

8 Budapest, Budaérsi it 141-145. The author reports on studies and collections of five consecutive years, carried out on orna-
mental trees and shrubs mostly in Budapest and to a smaller extent in other parts of Hungary. On
27 woody plant species belonging to 13 families 20 psyllid species occurred in total; from the psyl-
lid family Calophyidae 1, from Psyllidae 14, from Triozidae 5 psyllid species had been collected

and determined. The species Livilla variegata (Low, 1881) found on Laburnum anagyroides plants is new for
the Hungarian fauna. The following were the most frequent species in the collected material:
Psyllopsis fraxinicola (Forster, 1848), Psyllopsis fraxini (Linnaeus, 1761) and Cacopsylla saliceti

(Forster, 1848). Erkezett: 1997. februdr 20.